古文：岂可畏惮宗室，轻于国宪？
现代文：怎么可以害怕宗室的权势，看轻国家的法律?

古文：仆行计决矣，凭为披述。
现代文：我的计划已经决定，随您去向侯爷报告。

古文：肇昔元胎剖判，太素氤氲，崇建人皇，必凭洪宰。
现代文：自从天地开辟，宇宙初成，尊立人间君主，必定依仗高明的统治。

古文：是用光昭下武，翼亮中都，雪三后之勍仇，夷三灵之巨慝。
现代文：因此光复了下武地区，辅佐光大了京城的帝业，消灭了三代皇帝的强敌。

古文：尧台禹佐，未始能阶，殷相周师，固非云拟。
现代文：即使是尧和禹的辅佐大臣也比不上太傅义兴公的功劳，殷、周两朝的相国太师也比不上太傅的才干。

古文：却按下髻，求哀之路莫从，窃鈇逃责，容身之地无所。
现代文：他离开宫殿，披头散发，找不到求救的地方，大臣窃取王权，帝王衹能流离失所，连容身之处都没有。

古文：公神兵奄至，日清澄，惟是孱蒙，再膺天录。
现代文：太傅义兴公的神兵所至，立刻恢复了天地的清明，因此我朝的幼主才得以重新登上上天赐予的帝位。

古文：斯则兆民之命，修短所县，率土之基，兴亡是赖。
现代文：这是百姓的命数所在，国家存续时间长短的关键，本朝基业的兴亡，都仰仗着他。

古文：夫备物典策，桓、文是膺，助理阴阳，萧、曹不让，未有功高于宇县，而赏薄于伊、周，凡厥人祇，固怀延伫，是由公谦捴自牧，降损为怀，嘉数迟回，永言增叹。
现代文：至于仪卫、祭祀等方面所受的特别册命，可与齐桓公、晋文公相比，协助治理国家的才能，则不亚于萧何、曹参，但从未有像他这样在治理区域内功勋卓著，得到的回报却比伊尹和周公微薄的，凡是入神都期待已久，等待国家给与他应有的回报。但实在是因为陈公举止谦逊，注意自己的修养，总想降低自己的地位，减损自己的利益，所以美好的运数迟迟不至，说起这样的情况实在令人叹惜。

古文：岂可申兹雅尚，久废朝猷，宜戒司勋，敬升鸿典。且重华大圣。
现代文：怎么能因为他一向谦退的美好风尚，就废除了对有功之人封赏的朝廷大典呢?应该命令主管功赏的司勋，郑重地举行赏功的大典。

古文：荡宁上国，光启中兴。
现代文：重新使帝室安宁，月之光再次开启，中兴的局面出现了。

古文：此则公之大造于皇家者也。
现代文：这些是陈公为皇室做出的最大贡献。

古文：皇运已殆，何殊赘旒，中国摇然，非徒如线。
现代文：皇室的命运已经非常危殆，虚居其位而不掌握实权；国家根基摇动将绝，形势非常险恶。

古文：朕所以还膺宝历，重履辰居，挹建武之风猷，歌宣王之雅颂。
现代文：挹取中兴汉室的光武帝的风采，高歌赞颂中兴周王朝的周宣王的诗篇。

古文：此又公之再造于皇家者也。
现代文：这是陈公对皇家所做出的又一次贡献。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功续。

古文：京师祸乱，亟积寒暄，双阙低昂，九门寥豁。
现代文：京城掀起动乱，酿成祸难，这种情况屡次发生，持续了将近一年的时光，皇城的重阙高低起伏，九门空寂冷清，残缺不全。

古文：抑又勤王反郑，夹辅迁周，召伯之命斯隆，河阳之礼咸备；
现代文：齐伯与鲁侯都能为王室效力，共同对付郑国。在周王室束迁之后，也能尽力辅佐。召伯所受的辅佐之命是如此的隆盛，河阳举行的典礼，也是这样的齐备。

古文：以公贱宝崇谷，疏爵待农，室富京坻，民知荣辱，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉。
现代文：陈公尊重农作物而轻视珠宝，重视农业生产而轻视爵位，这使得百姓家裹谷米堆积如山，一派富裕景象，人民都具有荣耀感和羞耻心，因此赐给陈公衮衣和冠冕，另外还赐给一双赤舄。

古文：以公调理阴阳，燮谐风雅，三灵允降，万国同和，是用锡公轩县之乐，六佾之舞。
现代文：因为陈公能使天地调和，义能协理文章教化的传统，日月星辰都和谐照耀，各藩属国也齐心顺服，因此赐给陈公轩悬这样的乐器和六佾这样的舞蹈。

古文：以公宣导王猷，弘阐风教，光景所照，鞮象必通，是用锡公硃户以居。
现代文：陈公能够光人王道。阐扬风教，在他的光芒照耀之下，远方的异国也都来舆中国交流，因此把大门漆成红色的宅邸，赐给陈公作为居所。

古文：以公嶷然廊庙，为世镕范，折冲四表，临御八荒，是用锡公武贲之士三百人。
现代文：因为陈公在朝廷上像山岳一样凝重端庄，是大家景仰的模范，平定国内的动乱，统御天下，因此赐给陈公三百个虎贲之士。

古文：相国陈王，有命自天，降神惟狱，天地合德，晷曜齐明，拯社稷之横流，提亿兆之涂炭，东诛逆叛，北歼獯丑，威加四海，仁渐万国，复张崩乐，重兴绝礼，儒馆聿修，戎亭虚候，大功在舜，盛绩惟禹，巍巍荡荡，无得而称。
现代文：相国陈王承担了上天给他的使命，四岳降下神灵和气，陈王的品德功绩舆天地和谐，日月星辰也再一次放出光明。他力挽国势衰败的横流，把亿万百姓从灾难困苦中解救出来。在东方他诛杀了叛逆的凶徒，在北方他歼灭了獯夷丑类，他的威望笼罩四海，他的仁德广布天下，他使已经崩隳断绝的礼乐制度得到恢复和发扬，因为陈王的努力，国家的文教事业兴盛起来了，而军队机构则不再有人过问，陈王的功劳业绩一如舜和禹那样伟大，他的功业巍峨浩荡，任何语言都难以表述详确。

古文：固以效珍川陆，表瑞烟云，甘露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾硃草，孳植郊甸。
现代文：水陆珍品既已呈献，又有祥烟瑞云等吉兆显现，甘美的泉露，整日喷涌，秀美的林木，绛红色的异草在郊外郁郁葱葱地生长着。

古文：道昭于悠代，勋格于皇穹，明明上天，光华日月，革故著于玄象，代德彰于图谶，狱讼有归，讴歌爰适，天之历数，实有攸在。
现代文：堕王的品德将在绵长的世代中一直彰显，他的宏伟业绩感动了上天，天色明朗，日月灿烂，这是朝代应当变革在天象上的显示，新王朝的美德也已彰显在图谶之上，国家的司法制度有所依归了，百姓们安适地歌唱他们的新生活，朝代的更替就应在速王遣裹。

古文：朕虽庸貌，暗于古昔，永稽崇替，为日已久，敢忘列代之遗典，人祇之至愿乎。
现代文：我虽然庸碌渺小，不明白古来的道理。但惦念着将本朝结束、将政权移交给新的朝代已经很久了，我哪裹敢忘却列代遗留下来的禅让的制度，哪裹敢忽视入神共有的对改朝换代的最大的期望呢?

古文：裁遇许由，便能舍帝，暂逢善卷，即以让王。
现代文：当碰上像许由那样能更好地管理国家的人才时，就能把帝位交出来。一旦遇到像善卷那样的隐者，就想让出帝位。

古文：及南观河渚，东沈刻璧，精华既竭，耄勤已倦，则抗首而笑，唯贤是与，讠劳然作歌，简能斯授，遗风余烈，昭晰图书。
现代文：在到南方巡视黄河之滨，到东方刻璧之后，最灿烂的光辉已经开始衰竭，年事已高，虽仍辛勤治事，但已开始疲倦了。那么就昂首大笑，高声而歌，衹要是贤者就加以选拔他，挑选能干的人授予他职位，这种上古遣留下来的风尚和事迹，在图籍史书中昭然可见。

古文：若夫安国字萌，本因万物之志，时乘御宇，良会乐推之心。
现代文：说起来速王安定国家，抚育人民，根本是顺着万物的准则，他登上帝位，统治海内，确实是适应了人民拥戴的心意。

古文：七百无常期，皇王非一族，昔木德既季，而传祚于我有梁，天之历数，允集明哲。
现代文：帝王运祚不是永久不变，皇室帝王也并非衹有一个族姓可以担任，以前齐塑的木德运行到了衰落之时，就把祚命传给了我凿塑，天命历敷，降落在明智能洞察事理并且能依此制定法制的人身上。

古文：四海困穷，天禄永终，王其允执厥中，轨仪前式，以副溥天之望。
现代文：四海如果到了困窘艰难的地步，那么天赐的福禄也要永绝了，速王你要把握中庸之道，遵照前代的规章行事，以便符合普天之下对你的期望祭祀上帝，应时举行大礼，长久地巩固国家基业，这不也是一件盛事吗?

古文：何则？三才剖判，九有区分，情性相乖，乱离云起，是以建彼司牧，推乎圣贤，授受者任其时来，皇王者本非一族，人谋是与，屈己从万物之心，天意斯归，鞠躬奉百灵之命。
现代文：天地开辟，人类产生，以后区分为九州居住，各个地区的人们的本性互不相同，动乱流离的事情不断发生，因此要建立以官吏管理人民的制度，推举圣贤者来担任，权位的给舆和接受都应时而进行，皇室帝王本来就不是固定由一个家族来永久担任的。

古文：革运之兆咸徵，惟新之符并集，朕所以钦若勋、华，屡回星琯。
现代文：变革国运的征兆全部得到应验，去旧迎新的符命也一起出现，我想谨遵放勋、重华的旧例，禅位陈王，这是我多年来的想法。

古文：朕当斯季俗，膺此乐推，君德未孚，民瘼犹甚，重兹多垒，弥疚纳隍。
现代文：朕碰上末世颓败的风俗，接受天命，皇帝恩德未能遍及，民众的疾苦仍然深重，再加上寇乱频繁，更加愧疚民处水火。

古文：高祖乃蹈玄机而抚末运，乘势隙而拯横流，王迹所基，始自于此，何至戡黎升陑之捷而已焉。
现代文：高祖于是遵循天意抚平末世运数，乘着形势机会拯救动乱的局面，帝王功业的基础，从此开始，为什么要到戡定黎登上陌的胜利才可以呢。

古文：及高祖遣周文育率兵讨龛，世祖与并军往吴兴。
现代文：相持了几十天，灶台兵才退走。等到直担派且塞直带兵讨伐拄台，世担和他一起进军昱兴。

古文：未亡人假延馀息，婴此百罹，寻绎缠绵，兴言感绝。
现代文：又是亲族一脉，远近归心，应该继承祖业，登上大位，使得祖庙香火有继，万民安乐。未亡人苟延残喘，遇到这样的大祸，心裹悲伤凄楚，出言哀绝。

古文：今气昆廓清，宜有甄被。
现代文：现在国家太平，应该奖赏。

古文：可蠲复丁身。
现代文：当过兵的男丁可免除赋税劳役。

古文：岂当有乖则哲，使草泽遗才？将时运浇流，今不逮古？
现代文：难道是我违背准则，使得民间有贤士未用，还是时代流于浇薄，现在不如古代?

古文：其亡乡失土，逐食流移者，今年内随其适乐，来岁不问侨旧，悉令著籍，同土断之例。
现代文：他们离乡背井，流浪求食，今年任随他们到他们能安居的地方，来年无论是新迁的还是原籍的，全都登记入籍，与侨民并入当地户籍管理的政策一样实行。

古文：朕哀矜黔庶，念康弊俗，思俾阻饥，方存富教。
现代文：我同情百姓，想改变陋俗，使他们免除饥荒，正想让他们富裕起来再受到教化。

古文：朕属当浇季，思求民瘼，哀矜恻隐，念甚纳隍，常欲式遵旧轨，用长风化。
现代文：我处在末世，想到百姓疾苦，同情怜悯，有拯救百姓出水火之心，常想遵循旧法施行教化。

古文：是岁，周所立梁王萧詧死，子岿代立。
现代文：这年，且厘所支持的阻芦莹死了，他的儿子芦崖继嗣为王。

古文：朕所以兴言永日，思慰幽泉。
现代文：我之所以说了许多这样的话，是想安抚九泉下的幽魂。

古文：其有光扬前轨，克荷曾构，固以少焉。
现代文：那些能使前王事业发扬光大的，能扩大基业的，原本就少。

古文：并战战兢兢，劬劳缔构，庶几鼎运，方隆殷、夏。
现代文：都是小心谨慎勤勤恳恳地治理国家，希望能使国家太平昌盛，确立像殷、夏那样兴盛的大业。

古文：元相虽持，但除君侧。
现代文：良臣尽管想要扶助安成王，只是要除去君王身边的小人。

古文：岂止罪浮于昌邑，非唯声丑于太和。
现代文：岂只是罪恶比汉之刘濞还大，岂只是名声比成汉的李贽还坏。

古文：世祖知神器之重，谅难负荷，深鉴尧旨，弗传宝祚焉。
现代文：堂担明白国家权力重大，料想他难以承担，深深理解帝壹的意思，不传宝位给儿子。

古文：思所以云行雨施，品物咸亨，当与黔黎，普同斯庆。
现代文：思虑如何广施恩泽，使万物全都兴旺，应当舆天下百姓共同享受福祉。

古文：若致减散，依事准结。
现代文：如果户口减少，则依照法律予以处分。

古文：朕既惭暗合，良皆披览。
现代文：朕惭愧自己的兴趣舆这些古人不谋而合，又认真研读了所有兵书。

古文：辨方分职，旰食早衣；
现代文：朕日夜辛劳治国，辨别臣子才干从而分派不同职务；

古文：何其阙尔，鲜能抗直。
现代文：多么缺乏这种官员，很少有人抗颜直谏。

古文：岂余独运，匪荐谠言。
现代文：难道是我独断专行，不能容纳直率的言论。

古文：永言至治，何乃爽欤？
现代文：总是说要使天下大治，如果长此以往是何等荒唐?

古文：有无交货，不责市估；
现代文：无论他们是否从事买卖活动，都一律免除市场税收；

古文：青州东海城降。
现代文：壹业的塞啦投降。

古文：庶修垦无废，岁取方实。
现代文：大抵衹有不荒废垦田耕种，每年的收成才会充实。

古文：改梁东徐州为安州，武州为沅州。
现代文：将銮翘时的塞剀改称室，盏业改称远蛆。

古文：宜班荣赏，用酬厥劳。
现代文：应该按照等次予以奖赏，以此报赏他们的功续。

古文：应在军者可并赐爵二级，并加赉恤，付选即便量处。
现代文：对现役的将士都踢爵二级，并且赐给财物接济他们，交付官府根据才干立即予以任用。

古文：兴言静念，夕惕怀抱，垂训立法，良所多惭。
现代文：在静思默想和言谈之中，胸中不免疑虑恐惧，对照平常训导群臣建立的法度，的确颇感惭愧。

古文：纡意舞文，纠听所知，靡有攸赦。
现代文：一旦有人曲意玩弄法律条文以谋私利，被发觉后要予以追究纠察，不得宽恕。

古文：事涉货财，宁不尤切？
现代文：事情阗涉到财物，难道不是迫在眉睫需要解决的问题吗?

古文：遂乃鞫讯之牒，盈于听览，舂釱之人，烦于牢犴。
现代文：因此审理刑狱的文件，官府裹堆积了许多，犯罪受刑罚的人，充满了牢房。

古文：今之所缀，略备此篇。
现代文：现在对各帝皇后事迹加以缀集，大致收录在本篇中。

古文：由是益加宠异，冠绝后庭。
现代文：因此越发受宠，在后宫地位最高。

古文：时高祖拒嗣徽于白城，适与文育大会。
现代文：当时直担在旦壁防御瓸邀，正好舆塞直大会师。

古文：子嗣。
现代文：宣玄之子且继承爵位。

古文：安都自宫亭湖出松门，蹑众爱后。
现代文：窒都从宣皇塑出查幽，紧迫于塞玺的军队后面。

古文：款襟期于话言，推丹赤于造次，策马甲第，羽林息警，置酒高堂，陛戟无卫。
现代文：与他在言谈时总是坦露胸襟，与他交往时总是满怀诚意，乘车驾去他的府第，羽林军不加警戒，在高堂设置酒宴款待他，殿中不用兵器护卫。

古文：父丧毁瘠甚至。
现代文：父亲死后因悲痛而消瘦了很多。

古文：其重然诺如此。
现代文：可见他信守诺言之一斑。

古文：岂直温序见害，方其理须，庞德临危，犹能瞋目。
现代文：被害之曰岂衹是梳理胡须从容赴死的温序，还胜过怒¨圆睁慷慨就刑的庞德。

古文：至是侍宴，世祖顾诏达曰：卿忆梦不？
现代文：到此时奉陪酒宴时，世担面向章昭达说：你还记得那个梦吗?

古文：颖卒，铄统其众。
现代文：查岖去世后，塑镗统率他的部属。

古文：深沈有干局。
现代文：生性深刻沉着而富有办事的才能气度。

古文：不拜，复令监吴兴郡。
现代文：选坚还没有接受这一任命，又被派去监理呈星璺。

古文：及代还，以途还不时至，为有司所奏免。
现代文：等到新老刺史交接完毕后他才返回朝廷，却因为路程太远没能按时到达，被有关官员奏劾而免任。

古文：迪素无簿阀，恐失众心，倚敷族望，深求交结。
现代文：周迪因祖辈先代向来没有达官贵人而缺少名望，恐怕吸引不住人心，就想依仗周敷在本族中的声望，所以非常想与周敷结交。

古文：但夙著勤诚，亟劳戎旅，犹深恻怆，愍悼于怀。
现代文：但他早年的确勤劳王事忠诚为国，戎马生涯军务累累，他的不幸至今还令人悲痛不已，怜悯在心。

古文：侯景之乱，朗招率徒旅，据巢湖间，无所属。
现代文：堡量作乱时，萤舆招集和带领了一帮人马，控制住垦迩一带，不归属于谁。

古文：昔张耳、陈馀自同于至戚，周敷、周迪亦誓等昵亲，寻锋刃而诛残，斯甚夫胡越矣。
现代文：先前的亟互、座篮自以为交情如至亲，周敷、周迪也发誓要亲近相处，但后来他们却兵戎相见互相残杀，远甚于古时的塱垫之战。

古文：顷之卒。
现代文：不久即死。

古文：又曰：绵绵瓜瓞，葛藟累之。
现代文：又说绵绵不绝的大瓜小瓞，葛藤攀缘连系它们。

古文：其见重如此。
现代文：太子对陆瑜的看重到如此地步。

古文：史臣曰：王冲、王通并以贵游，早升清贯，而允蹈礼节，笃诚奉上，斯为美焉。
现代文：史臣曰：王冲、王通都以贵族子弟身份年轻时就升任清贵的官职，而诚实地恪守礼节，真诚地侍奉君主，这是美好的品德啊。

古文：二者职居彝宪，邦之司直，若自亏身体，何问国章？
现代文：二是因为职务在于掌管经常大法，担任国家的司直，如果自己毁坏了本身应当遵守的礼节，怎么来执行国家的法规?

古文：特乞霈然申其私礼，则王者之德，覃及无方，矧彼翔沈，孰非涵养。
现代文：特别乞求恩泽得以表白个人尽孝之礼，那么君主的恩惠，广施所及没有边际，况无足称道之人的升沉，谁不受到滋润养育。

古文：必愿便尔俶装，且为出都之计。
现代文：真诚希望你立即整理行装，还是做离开故乡前往都城的计划。

古文：岂非宏谟庙略，推赤心于物也？
现代文：难道不是朝廷对国家大事远大的谋略，推诚相待于他人吗?

古文：后竟坐是诛。
现代文：后来果然因此犯罪被杀。

古文：及至，即日引见，谓寄曰：管宁无恙？
现代文：到抵达后，当天就接见，对卢台说：笪空无疾无忧。

古文：并伏诛。
现代文：一起被杀。

古文：由是并获宥。
现代文：因此都获得赦免。

古文：仲举、子高亦无爽于臣节者矣。
现代文：到处垩、韩王直也没有不合于大臣操守的过失呀。

古文：荆州陷，高祖使哲奉表于晋安王劝进。
现代文：型业失陷，产担派谢蜇献书给置塞王劝他登上帝位。

古文：帝曰：即如卿言，谁当居此？
现代文：高宗说：就按照您说的，谁适合担任这个职务?

古文：固之蔬菲禅悦，斯乃出俗者焉，犹且致絓于黜免，有惧于倾覆。
现代文：王固一向蔬果粗食心神怡悦，这是超出世俗的人，尚且招致阻碍而被黜免官职，有被杀害的恐惧。

古文：谥曰光子。
现代文：谧号叫做鱼迂。

古文：以季春入学，孟冬应举，学司以其日浅，弗之许焉。
现代文：他在三月入学，当年的十月就接受推荐参加对策考试，主管学校的官员认为他的资历太浅，不同意他应试。

古文：暨于三王之世，浸以陵夷，各亲其亲，各子其子。
现代文：然而到了夏、商、周三代，这种谦让之风，开始逐渐衰落，帝王们都家传天下给自己的子弟亲属。

古文：夫文质递变，浇淳相革，还朴反古，今也其时。
现代文：啊，代代风尚依时序而转变，浇漓浮薄与淳朴敦厚互相替代，恢复远古的质朴之风，现在正是好时机啊。

古文：意者愿闻殿下抗目夷上仁之义，执子臧大贤之节，逃玉舆而弗乘，弃万乘如脱屣，庶改浇竞之俗，以大吴国之风。
现代文：不过我还是希望听说殿下能抗心希古，坚持春秋时期目夷崇尚仁德辞让宋国的大义，恪守春秋时期曹国子臧拒绝君位的高节，不乘龙车凤辇，抛弃君位就像脱掉鞋子那样干脆，那么就有可能改革上述那种由来已久的争权夺利的恶习，从而发扬光大吴国太伯的退让之风。

古文：言及西军，潺湲掩泪，恒思吾至，如望岁焉，松柏后凋，一人而已。
现代文：他谈到我们西军时，泪水如流，常常盼念我去解救他们，就像农夫盼望年成丰收那样心切，孔子曾说岁寒然后知松柏之后凋也，当前具备这种品格的就衹有令兄弘正一人罢了。

古文：弘正面折之曰：若东人劝东，谓为非计，君等西人欲西，岂成良策？
现代文：周弘正当面批驳他们，说：如果东部人主张束迁回建康，就被认为不是好办法，那么你们西部人士希望就此定都西部的江陵，又难道是妥善之策?

古文：诏曰：追远褒德，抑有恒规。
现代文：为此，天子下韶书说：追念和赞颂德行高尚的前人，这是永久不变的原则。

古文：便出临哭。
现代文：又亲自吊唁致哀。

古文：今时制云及，将同朝露，七十馀年，颇经称足，启手告全，差无遗恨。
现代文：现在年寿的时限已经来临，生命如同早晨的露水很快就要消失，七十多年的岁月，很符合人生寿命的常规而说得上满足了，能够四肢俱在形体完备地善终，也比较满意而无所遗憾了。

古文：学司衔之。
现代文：主管学校的官员对此怀恨在心。

古文：宪详练朝章，尤明听断，至有狱情未尽而有司具法者，即伺闲暇，常为上言之，其所申理者甚众。
现代文：袁宪详知熟谙朝廷的法规制度，尤其能准确判决诉讼，如有案情还没有充分暴露而有关官员却行文了结的案件，就常常瞅准天子的闲暇时间，乘机提及，由于他申说而重新办理的案件很多。

古文：宪以久居清显，累表自求解任。
现代文：袁宪认为自己担任轻闲而重要显贵的职务为时过久，感到有所不宜而多次表奏天子请求解职。

古文：臣愿陛下正衣冠，御前殿，依梁武见侯景故事。
现代文：我希望陛下穿好帝衣戴上冕旒，高坐前殿，就像当年身处危境的凿盏童召见贼臣±彊加以叱责那样堂堂正正地召见鹰军主将。

古文：宪弗渝终始，良可嘉焉。
现代文：袁宪对陈后主的忠心始终不渝，是非常值得称赞的。

古文：今时事如此，天可违乎遂遣使奉表诣阙。
现代文：现在速堑取代了銮曲，墅隧也失败了，既然这样，天意难道能够违抗么!

古文：及将之镇，乘舆幸近畿饯送，乡里荣之。
现代文：当起程赴任的那天，天子亲自到城郊为他饯行，乡亲邻里也为之感到光荣。

古文：瑒增修城池，怀服边远，为邻境所惮。
现代文：孙场到任后，高筑城墙深挖城壕。恩威并用远近顺服，为周围境外的人所敬畏。

古文：以年老累乞骸骨，优诏不许。
现代文：因为年老，多次请求退休，但天子下旨屡屡挽留。

古文：而答旨云还路无从，斯所未喻二也。
现代文：可是却回答说没有回去的途径，这是不明白的第二点。

古文：斯所未喻三也。
现代文：这是不明白的第三点。

古文：彼以何义，争免寇仇？
现代文：他凭什么道义避免仇敌贼子的臭名?

古文：我以何亲，争归委质？
现代文：我凭什么亲谊回去屈身下跪?

古文：为邢杲之徒邪？
现代文：成为邢呆那一类的人吗?

古文：其不然乎？
现代文：难道不是这样吗?

古文：抑又君之所知也。
现代文：或许也是您知道的。

古文：安在摇其牙齿，为间谍者哉？
现代文：在朝的人尚难参预其事，羁绊在外的旅人怎能接近其事呢?

古文：关路鸡鸣，皆曰田文之客。何其通蔽，乃尔相妨？
现代文：出函谷关路上未到五更而有鸡啼，都称赞田文门客的技能，行舆不行，为什么如此相互影响?

古文：斯所未喻五也。
现代文：这是不明白的第五点。

古文：吾等张拭玉，修好寻盟，涉泗之与浮河，郊劳至于赠贿，公恩既被，宾敬无违，今者何愆，翻蒙贬责？
现代文：我等来时张着大红的旗帜，把实玉擦拭得亮亮的，寻找朋友建立友谊，跨过泗水渡过黄河。到时郊外有迎候慰问直至惠赠，深荷你们的恩德，不失款待贵宾的礼节，现在因何遇错，反而被贬斥?

古文：若以此为言，斯所未喻六也。
现代文：假若把逭当作不准回去的藉口，这是我不明白的第六点。

古文：但山梁饮啄，非有意于笼樊，江海飞浮，本无情于钟鼓。
现代文：可是雉饮食愿在野外寻找，并不对樊笼有意，长江大海中的飞凫，即使像鲁侯那样供以钟岛鼎食依然忧悲而死，因为它们对于钟鼓本无留恋之情。

古文：若云逆竖歼夷，当听反命，高轩继路，飞盖相随，未解其言，何能善谑？
现代文：若说侯景逆贼歼灭荡平了就由我等返回，高敞的车子于路相继，遮阳的车盖自然相随，不弄清那些话的含义，怎能随便开玩笑?

古文：夫屯亨治乱，岂有意于前期。
现代文：艰难与顺畅，太平舆动乱，哪是特意在事前预料得到的。

古文：如得身还乡土，躬自推求，犹冀提携，俱免凶虐。
现代文：我如能够回到家乡，亲身操持，也许还能帮助他们免遭凶犯残害。

古文：若鄙言为谬，来旨必通，分请灰钉，甘从斧镬，何但规规默默，齰舌低头而已哉。
现代文：如果我的话是错的，回信我定会理解，如我罪当死，甘愿被斧砍锅煮，为什么足下衹是拘泥不语，咬着舌，低着头呢?

古文：干祈以屡，哽恸增深。
现代文：多次请求放返故里，悲伤之情，与日俱增。

古文：今衣冠礼乐，日富年华，何可犹作旧意，非理望也。
现代文：现在衣冠礼乐不断富足繁荣，怎么能还照先前的用意呢?遣不是于理所应当的。

古文：既忝衡流，应须粉墨。
现代文：既然我辱居简选人才的职分，自应做些有裨益的事情。

古文：自是众咸服焉。时论比之毛玠。
现代文：从逭以后大家都佩服他，当时人把他比作毛蚧。

古文：其周给如此。
现代文：他就是这样来周济别人。

古文：斌以实启，高宗嗟叹良久，乃敕所司，自今宴享，孝克前馔，并遣将还，以饷其母，时论美之。
现代文：笪逊据实向产塞禀报，直塞感叹很久，于是诏令有关管事人员，以后宴会时，孝克席前食物，全让他拿回去孝敬他母亲。当时舆论都夸赞遣件事情。

古文：信竹箭之为珍，何珷玞之罕值。
现代文：如果竹箭会是宝物，怎么斌玖那样珍贵。

古文：遂寂默之幽心，若镜中而远寻。面曾阜之超忽，迩平湖之迥深。
现代文：于是深心静默，像对镜远远追寻，前面层峦叠嶂旷远迷茫，近处深深的湖水那么平静。

古文：轩冕傥来之一物，岂是预要乎？
现代文：轩车冕服是无意中获得的，哪裹是预先求取的呢?

古文：又常以己分减推诸弟妹，乃至故旧乏绝者皆相分恤，自甘唯藜藿而已。
现代文：他又总是把自己的那份省下来给弟弟妹妹们，以至于亲朋戚友断粮少食的都予以照顾，自己衹有以食野菜为美味了。

古文：察每言论制述，咸为诸人宗重。
现代文：姚家常谈论著作方面的问题，都被众人信奉推重。

古文：宜微自遣割，以存礼制。
现代文：应该稍行祭奠而节哀，来保持礼仪。

古文：岂期朝恩曲覃，被之缨绂，寻斯宠服，弥见惭靦。
现代文：而我体弱多病，又加上服丧期间不祥之身，不可能和人们一样。

古文：伏愿至德孝治，矜其理夺，使残魂喘息，以遂馀生。
现代文：诚望大德的明主怜悯我的孝心，以理裁夺，使我这个病弱的人得以喘息，度完我的余生。

古文：此人逊请，犹冀受纳，察厉色驱出，因此伏事者莫敢馈遗。
现代文：这个门生好言请求，还是希望他收下，姚察严厉地把他赶走了，于是下属们没有谁敢送礼。

古文：及仕陈代，诸名流遂许与声价，兼时主恩遇，宦途遂至通显。
现代文：等到在堕做官，众名流就褒扬了我的名声，加上当时君王厚待，在仕途上就到了显赫地位。

古文：既牵缠人世，素志弗从。
现代文：这已是被人世拖累，我的本意不能实现。

古文：两宫悼惜，赗赙甚厚。
现代文：朝廷吊唁，助丧物品很丰厚。

古文：为通人推挹，例皆如此。
现代文：被同行推许，都像这事。

古文：遂可其奏。
现代文：皇上允准元饶的上奏。

古文：其见幸如此。
现代文：足见受宠信的程度。

古文：竟如其策。
现代文：结果就像他的计策所言。

古文：蹇乘决羽，岂能觖望其间哉？
现代文：跛足的马、断翅的鸟，怎么能希望处身其间呢?

古文：择而行之，何者为正？
现代文：选择来加以推行，哪一家是正确的呢?

古文：其于失道，不亦宜乎？
现代文：他们背离道，不也是应该的吗?

古文：或弥纶而不穷。或消散而无所。
现代文：有时普遍包络没有穷尽，有时消失离散不知去向。

古文：为不可毁？
现代文：还是无可非议呢?

古文：若可毁者，毁故为衰；
现代文：如果应该指责，诋毁过去的就是衰落；

古文：何必排拂异家，生其恚怒者乎？
现代文：为什么一定要排斥不同的学派，造成愤怒的人呢?

古文：今之敷畅，地势不然。
现代文：而现在铺叙发挥的人，其地位则不一样。

古文：欲让之辞，将非虚设？
现代文：想要谴责的言论，难道不是虚设?

古文：岂能悦无诤之作，而回首革音耶？
现代文：怎能因喜爱无静的行动，而掉转头来改变恶声呢?

古文：今为子言之。
现代文：现在为您说说它。

古文：由来不诤，宁知非末？
现代文：从来没有争论的，怎么知道它不是末?

古文：正应虚己而游乎世，俯仰于电露之间耳。
现代文：正应该以无我之心为人处世，立身端正无愧于天地。

古文：尝因宴席问确曰：卿表自制邪？
现代文：堕王曾于宴席时间旦堕道：你的让表是你自撰的吗?

古文：寻除信义令。
现代文：继而封为值盏令。

古文：于是尽收其宗族，无少长皆弃市。
现代文：于是，昙朗的宗族全部被捉，无论年纪小的、年岁高的，一律斩首示众。

古文：归坐斋中，或自执斧斤为沐猴百戏。
现代文：回到房舍中，有时亲自拿着刀斧演杂技。

古文：高祖武皇帝，讳霸先，字兴国，小字法生，吴兴长城下若里人，汉太丘长陈实之后也。
现代文：高祖武皇帝名霸先，字兴国，乳名法生，是吴兴长城下若里人，汉代太丘长陈定的后人。

古文：世居颍川。
现代文：世代居住在颖川。

古文：实玄孙准，晋太尉。
现代文：陈塞的玄孙陈准，做过晋朝太尉。

古文：准生匡，匡生达，永嘉南迁，为丞相掾，历太子洗马，出为长城令，悦其山水，遂家焉。
现代文：陈准生陈匡，陈匡生陈达，永嘉时朝廷南迁，做过丞相掾佐，太子洗马，后出任长城县令，喜爱当地山水风光，就定居在此。

古文：尝谓所亲曰：此地山川秀丽，当有王者兴，二百年后，我子孙必钟斯运。
现代文：他曾经对亲信的人说：这个地方山川秀丽，应该有王侯兴起，二百年后，我的子孙肯定有这个好运。

古文：达生康，复为丞相掾，咸和中土断，故为长城人。
现代文：陈达生陈康，又做了丞相掾属，咸和年间整理户籍，所以定为长城人。

古文：康生盱眙太守英，英生尚书郎公弼，公弼生步兵校尉鼎，鼎生散骑侍郎高，高生怀安令咏，咏生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生皇考文赞。
现代文：陈康生盱眙太守陈英，陈英生尚书郎陈公弼，公弼生步兵校尉陈鼎，陈鼎生散骑侍郎陈高，陈高生怀安县令陈咏，陈咏生安成太守陈猛，陈猛生太常卿陈道巨，道巨生皇考陈文赞。

古文：高祖以梁天监二年癸未岁生。
现代文：高祖生于梁天监二年癸未岁。

古文：少倜傥有大志，不治生产。
现代文：年少时就卓异不凡胸怀大志，不参预生计之事。

古文：既长，读兵书，多武艺，明达果断，为当时所推服。
现代文：长大以后，攻读兵书，武艺高强，精明通达办事果敢，被时人所推崇敬服。

古文：大同初，新喻侯萧映为吴兴太守，甚重高祖，尝目高祖谓僚佐曰：此人方将远大。
现代文：大同初年，新喻侯萧映做吴兴太守，很看重直担，曾看着直担对下属们说：这个人会有远大的前程。

古文：及映为广州刺史，高祖为中直兵参军，随府之镇。
现代文：到萧映任广州刺史，高祖即为中直兵参军，跟随萧映赴任上。

古文：映令高祖招集士马，众至千人，仍命高祖监宋隆郡。
现代文：萧映让高祖招募兵马，多达千人，又命高祖镇守宋隆郡。

古文：所部安化二县元不宾，高祖讨平之。
现代文：其所辖的塞二县头领不顺服，直担征讨降服了他们。

古文：寻监西江督护、高要郡守。
现代文：不久任西江督护、高要郡守。

古文：先是，武林侯萧谘为交州刺史，以裒刻失众心，土人李贲连结数州豪杰。同时反，台遣高州刺史孙冏、新州刺史卢子雄将兵击之，冏等不时进，皆于广州伏诛。
现代文：在这之前，武林侯芦谐任交蛆刺史，因为搜刮财物不得人心，当地人奎童联络几个州的豪杰之士同时造反，朝廷派直业刺史茎周、堑业刺史卢王雄率领军队去攻打他们，逐垣等人没有及时出军，都在广州被正法。

古文：子雄弟子略与冏子侄及其主帅杜天合、杜僧明共举兵，执南江督护沈顗，进寇广州，昼夜苦攻，州中震恐。
现代文：卢子雄的弟弟子略和孙同的子侄及主帅杜天合、杜僧明一齐举兵，抓住了直丝督护选题，进兵侵犯卢丛，日夜猛攻，州中人们都十分惊恐。

古文：高祖率精兵三千，卷甲兼行以救之，频战屡捷，天合中流矢死，贼众大溃。
现代文：产担带领三千精兵，卷甲兼行赶去营救，接连打了几次胜仗，丝天合被流箭射死，敌兵溃散，杜垣塱就投降了。

古文：僧明遂降。梁武帝深叹异焉，授直阁将军，封新安子，邑三百户，仍遣画工图高祖容貌而观之。
现代文：銮亘逊对此大为惊叹，授予直合将军，封为新安子，食邑三百户，还让画工画下他的容貌以备观看。

古文：其年冬，萧映卒。
现代文：这年冬天，芦坠死了。

古文：明年，高祖送丧还都，至大庾岭，会有诏高祖为交州司马，领武平太守，与刺史杨蒨南讨。
现代文：第二年，产殂护送丧柩回都城，到去尘岭，正遇有韶令命尘祖为交州司马，领亘迎太守，和刺史垄蠊征讨南方。

古文：高祖益招勇敢，器械精利。
现代文：直担又广招勇士，准备好精良的军械。

古文：蒨喜曰：能克贼者，必陈司武也。
现代文：杨瞟高兴地说：能打败贼兵的，一定是陈司武了。

古文：是时萧勃为定州刺史，于西江相会，勃知军士惮远役，阴购诱之，因诡说蒨。
现代文：这时董垫做宣刺史，两方在酉丝会合，芦垫知道军兵们害怕远征，私下悬赏引诱他们，又狡猾地推卸到扰彊身上。

古文：蒨集诸将问计，高祖对曰：交趾叛涣，罪由宗室，遂使僭乱数州，弥历年稔。
现代文：荡堕询问众将有什么对策，高担回答说：奎皿叛乱，罪过是在王室，才使得几州都混乱失序，达敷年之久。

古文：今若夺人沮众，何必交州讨贼，问罪之师，即回有所指矣。
现代文：现在如果处事令众人沮丧失望，还何必去交州征讨叛贼，讨伐的军队，如果回去就会受到指责。

古文：于是勒兵鼓行而进。
现代文：于是率领士兵击鼓前进。

古文：十一年六月，军至交州，贲众数万于苏历江口立城栅以拒官军。
现代文：十一年六月，军队到达交州，李贲领着敷万人在藓历辽口竖起栅栏抵抗官军。

古文：蒨推高祖为前锋，所向摧陷，贲走典澈湖，于屈獠界立砦，大造船舰，充塞湖中，众军惮之，顿湖口不敢进。
现代文：杨瞟推举高祖为前锋，所遇之敌无不击溃，李贲逃到典澈湖，在屈遮界建立营寨，大肆兴造船舰，排满湖中，军兵们很害怕，停在湖口不敢前进。

古文：高祖谓诸将曰：我师已老，将士疲劳，历岁相持，恐非良计，且孤军无援，入人心腹，若一战不捷，岂望生全。
现代文：高祖对各位将领说：我们的军队士气已衰，兵将们都很疲劳，长期相互抗衡，恐怕不是好办法。而且孤军深入没有后援，进入人家的腹地，如果不能一战取胜，谁敢指望全身而退。

古文：今藉其屡奔，人情未固，夷獠乌合，易为摧殄，正当共出百死，决力取之，无故停留，时事去矣。
现代文：现在藉着他们奔忙未定，人心尚不稳定，遣帮蛮族不过是乌合之众，很容易摧毁，正应该同生共死，拼力打败他们，无缘无故停步不前，时机就去而不复返了。

古文：诸将皆默然，莫有应者。
现代文：众将都沉默不语，没人回答。

古文：是夜江水暴起七丈，注湖中，奔流迅激。
现代文：这天晚上江水突然涨起七丈，注入湖中，激流奔腾。

古文：贲兄天宝遁入九真，与劫帅李绍隆收余兵二万，杀德州刺史陈文戒，进围爱州，高祖仍率众讨平之。
现代文：李贲的哥哥李天实逃进九真，和盗贼首领李绍隆收拾残兵二万人，杀了德州刺史陈文戒，进兵围攻爱州，高祖仍然率领部下征服了他们。

古文：除振远将军、西江督护、高要太守、督七郡诸军事。
现代文：授官振远将军、西江督护、高要太守、督七州诸军事。

古文：二年冬，侯景寇京师，高祖将率兵赴援，广州刺史元景仲阴有异志，将图高祖。
现代文：太清二年冬天，侯景侵犯京城，高祖将要带兵去增援，广州刺史元景仲私下裹有不忠的企图，想要谋害高祖。

古文：高祖知其计，与成州刺史王怀明、行台选郎殷外臣等密议戒严。
现代文：高祖知道他的计策，和成州刺史王怀明、行台选郎殷外臣等秘密商议严加防备。

古文：三年七月，集义兵于南海，驰檄以讨景仲。
现代文：三年七月，把义兵集中在南海，派兵发送讨伐景仲的檄文。

古文：景仲穷蹙，缢于阁下，高祖迎萧勃镇广州。
现代文：景仲处境艰难，在小门旁自缢而死，高祖迎接董勃镇守庐州。

古文：是时临贺内史欧阳頠监衡州，兰裕、兰京礼扇诱始兴等十郡，共举兵攻頠，頠请援于勃。
现代文：遣时临贺内史欧阳憔监管衡州，兰裕、兰京礼煽动诱惑始兴等十个郡一同起兵攻打欧阳顿，欧阳憔向萧勃求援。

古文：勃令高祖率众救之，悉擒裕等，仍监始兴郡。
现代文：萧勃命令高祖率兵去营救他们，把兰裕等人全都抓获，仍然监管始兴郡。

古文：十一月，高祖遣杜僧明、胡颖将二千人顿于岭上，并厚结始兴豪杰同谋义举，侯安都、张亻思等率千余人来附。
现代文：十一月，高祖派杜僧明、胡颖带领二千人驻扎在岭上，并且厚礼结交始兴郡的豪杰之士共同谋划义举，侯安都、张偬等人率兵千余人来投靠。

古文：萧勃闻之，遣钟休悦说高祖曰：侯景骁雄，天下无敌，前者援军十万，士马精强，然而莫敢当锋，遂令羯贼得志。
现代文：萧勃听说此事，派钟休悦劝说高祖道：侯景骁勇雄猛，天下没有敌得过他的人，前次的十万援军，虽然兵强马壮，也没有敢抵挡其锋芒的，于是才让羯贼意图得逞，你祇凭很少的人马，想要怎么样呢?

古文：君以区区之众，将何所之？如闻岭北王侯又皆鼎沸，河东、桂阳相次屠戮，邵陵、开建亲寻干戈，李迁仕许身当阳，便夺马仗，以君疏外，讵可暗投？
现代文：听说大庾岭北面王侯又作鼎沸之状，河东、桂阳相继杀戮，邵陵、开建互动干戈，李迁仕投身于当阳，就失去了兵马器械，你是疏远的外臣，怎么可以胡乱投靠?

古文：未若且住始兴，遥张声势，保此太山，自求多福。
现代文：不如先驻守始兴，在远方大张声势，保住这片太山，为自己谋求福分。

古文：高祖泣谓休悦曰：仆本庸虚，蒙国成造。
现代文：高祖哭着对钟休悦说：我本来平庸无能，蒙受国家的恩典成就功业。

古文：往闻侯景渡江，即欲赴援，遭值元、兰，梗我中道。
现代文：从前听说侯景渡长江，就想去增援，碰上元景仲、兰裕的事，在半道中阻碍了我。

古文：今京都覆没，主上蒙尘，君辱臣死，谁敢爱命君侯体则皇枝，任重方岳，不能摧锋万里，雪此冤痛，见遣一军。犹贤乎已，乃降后旨，使人慨然。
现代文：现在京城已经失守，皇上蒙受了耻辱，君主受辱臣子应以死相报，谁敢吝惜自己的生命?侯爷是宗室之亲，责任重如山岳，却不能远征万里击败敌军，使这令人痛心的冤仇得到洗雪，现在派出的一支军队，尚且比我强，又发下后来的命令，使人慨叹。

古文：乃遣使间道往江陵，禀承军期节度。
现代文：就派使者从小路去江陵，接受调度军队的命令。

古文：时蔡路养起兵据南康，勃遣腹心谭世远为曲江令，与路养相结，同遏义军。
现代文：逭时蔡路养起兵占据南康，萧勃派心腹谭世远做曲江县令，和蔡路养联合，共同遏制义军。

古文：大宝元年正月，高祖发自始兴，次大庾岭。
现代文：大实元年正月，高祖从始兴出发，驻军大庾岭。

古文：路养出军顿南野，依山水立四城以拒高祖。
现代文：蔡路养出兵驻扎在南野，依傍山水建起四座土城以抵挡高祖。

古文：高祖与战，大破之，路养脱身窜走，高祖进顿南康。
现代文：高祖和他们开战，大败敌军，蔡路养脱身逃走，高祖进驻南康。

古文：湘东王承制授高祖员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史，改封南野县伯。
现代文：湘束王秉承皇上旨意授予高祖员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史，改封南野县伯。

古文：六月，高祖修崎头古城，徙居焉。
现代文：六月，高祖修缮崎头古城，迁居于此。

古文：高州刺史李迁仕据大皋，遣主帅杜平虏率千人入赣石、鱼梁。高祖命周文育将兵击走之，迁仕奔宁都。
现代文：高州刺史李迁仕占据大皋，派主帅杜平虏率领一千人进入滑石、鱼梁，高祖命令周文育领兵击退他们，奎迁丝逃到空整。

古文：承制授高祖通直散骑常侍、使持节、信威将军、豫州刺史，领豫章内史，改封长城县侯。
现代文：秉承皇帝旨意授予产担通直散骑常侍、使持节、信威将军、豫州刺史，领豫章内史，改封长城县侯。

古文：寻授散骑常侍、使持节、都督六郡诸军事、军师将军、南江州刺史，余如故。
现代文：不久授散骑常侍、使持节、都督六郡诸军事、军师将军、南江州刺史，其他依旧。

古文：时宁都人刘蔼等资迁仕舟舰兵仗，将袭南康，高祖遣杜僧明等率二万人据白口，筑城以御之，迁仕亦立城以相对。
现代文：当时宁都人刘蔼等资助李迁仕船只兵器，将要偷袭南康，高祖派杜僧明等人领兵二万占据，建筑城墙防御他们，李迁仕也建立城池和他相对峙。

古文：二年三月，僧明等攻拔其城，生擒迁仕送南康，高祖斩之。
现代文：二年三月，杜僧明等人攻陷了奎迁丝的城池，活捉奎迁丝送到亩尘，直趄将他斩首。

古文：承制命高祖进兵定江州，仍授江州刺史，余如故。
现代文：秉承皇帝旨意命高祖进兵平定江州，又授江州刺史，其他如故。

古文：六月，高祖发自南康。
现代文：六月，高祖从南康出发。

古文：南康赣石旧有二十四滩，滩多巨石，行旅者以为难。
现代文：南康泼石从前有二十四处险滩，滩中有许多巨石，行路的人都颇感艰难。

古文：高祖之发也，水暴起数丈，三百里间巨石皆没。
现代文：高祖出发时，河水突然涨起几丈高，三百里以内的巨石都没入水中。

古文：进军顿西昌，有龙见于水滨，高五丈许，五采鲜耀，军民观者数万人。
现代文：进兵驻扎在西昌，在水边出现了一条龙，高约五丈，色彩鲜艳夺目，军兵百姓观看的有数万人。

古文：是时承制遣征东将军王僧辩督众军讨侯景。
现代文：这时秉承皇上旨意派遣征束将军王僧辩都督各路军队征讨侯景。

古文：八月，僧辩军次湓城，高祖率杜僧明等众军及南川豪帅合三万人将会焉。
现代文：八月，王僧辩驻军在湓城，高祖率领杜僧明等军队同南川豪帅总计三万人要会集于此。

古文：时西军乏食，高祖先贮军粮五十万石，至是分三十万以资之，仍顿巴丘。
现代文：当时西军缺少食物，高祖事先贮藏有军粮五十万石，这时就分出三十万石资助他们。仍然驻扎在巴丘。

古文：会侯景废简文帝，立豫章嗣王栋，高祖遣兼长史沈衮奉表于江陵劝进。
现代文：碰上侯景废了简文帝，立了豫章嗣王萧栋，高祖派兼长史沈衮奉表在江陵劝进。

古文：十一月，承制授高祖使持节、都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事、平东将军、东扬州刺史，领会稽太守、豫章内史，余并如故。
现代文：十一月，秉承皇上旨意授予高祖使持节、都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事、平束将军、东扬州刺史，领会稽太守、豫章内史，其他都依旧。

古文：三年正月，高祖率甲士三万人、强弩五千张、舟舰二千乘，发自豫章。
现代文：三年正月，高祖率领披甲兵士三万人，带着五千张强劲的弓弩、二干艘战船，从豫章出发。

古文：二月，次桑落洲，遣中记室参军江元礼以事表江陵，承制加高祖鼓吹一部。
现代文：二月，驻军桑落洲，派遣中记室参军江元礼向江陵上表报告此事，秉承皇帝旨意加高祖一部鼓吹。

古文：是时僧辩已发湓城，会高祖于白茅湾，乃登岸结坛，刑牲盟约。
现代文：遣时王僧辩已经从湓城出发，在白茅湾和高祖会合，于是上岸筑坛，杀牲口定下盟约。

古文：进军次芜湖，侯景城主张黑弃城走。
现代文：进军驻扎芜湖，侯景的城主张黑弃城逃走了。

古文：三月，高祖与诸军进克姑孰，仍次蔡洲。
现代文：三月。高祖和各路军队攻破姑熟，又驻扎在蔡洲。

古文：侯景登石头城观望形势，意甚不悦，谓左右曰：此军上有紫气，不易可当。
现代文：侯景登上石头城了望形势，很不高兴，对身边的人说：这支军队上空有紫色的云气，不容易抵挡。

古文：乃以叉步贮石沈塞淮口，缘淮作城，自石头迄青溪十余里中，楼雉相接。
现代文：就用小船装上石块沉入水中堵塞淮河河口。沿着淮河筑起城墙，从石头到青溪的十多里中间，城楼相互连接。

古文：诸将未有所决，僧辩遣杜崱问计于高祖，高祖曰：前柳仲礼数十万兵隔水而坐，韦粲之在青溪，竟不渡岸，贼乃登高望之，表里俱尽，肆其凶虐，覆我王师。
现代文：诸位将领都没有主意，王僧辩派杜则向高祖询问计策，高祖说：从前柳仲礼几十万兵众隔水驻守，韦粲在青溪，竟然不渡河上岸，敌军登高了望，内外情势都看全了，就肆意行凶，使我朝廷军队全军覆没。

古文：今围石头，须渡北岸。
现代文：现在围住了石头城，必须渡到北岸。

古文：诸将若不能当锋，请先往立栅。
现代文：如果各位将领不能抗其锋锐，请让我先去树立营栅。

古文：高祖即于石头城西横陇筑栅，众军次连八城，直出东北。
现代文：高祖就马上到石头城西横土岗上修筑栅栏，其他军队依次连着八城，直奔东北进军。

古文：贼恐西州路断，亦于东北果林作五城以遏大路。
现代文：敌兵害怕西州的路途被截断，也在东北方果林建筑了五城来遏制大路。

古文：景率众万余人、铁骑八百余匹，结阵而进。
现代文：侯景率领一万多人、铁甲战马八百多匹，结成大阵冲锋。

古文：高祖曰：军志有之，善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。
现代文：高祖说：兵书上说，善于用兵的人，好像常山的蛇，首尾相互照应。

古文：今我师既众，贼徒甚寡，应分贼兵势，以弱制强，何故聚其锋锐，令必死于我？
现代文：现在我们的人多，敌兵人少，应该分化敌兵的力量，以弱势遏制强势，为什么要让他们聚集起精锐部众，使他们一定要与我们拼死作战呢?

古文：乃命诸将分处置兵。
现代文：于是命令各位将领分开在各处安置兵马。

古文：贼直冲王僧志，僧志小缩，高祖遣徐度领弩手二千横截其后，贼乃却。
现代文：敌军直接向王僧志冲击，王僧志率部稍稍后退，高祖派徐度带领二千弓弩手截断敌人后路，敌兵就退却了。

古文：高祖与王琳、杜龛等以铁骑悉力乘之，贼退据其栅。
现代文：高祖和王琳、杜宠等人率铁甲骑兵尽力追击，敌军退守他们的营栅。

古文：景仪同卢辉略开石头北门来降。
现代文：侯景的仪同卢辉略开了石头城北门来投降。

古文：荡主戴冕、曹宣等攻拔果林一城，众军又克其四城。
现代文：荡主戴冕、曹宣等人攻下了果林一座城，其他军队又攻下四城。

古文：贼复还，殊死战，又尽夺所得城栅。
现代文：敌军返回，展开殊死的战斗，又把所有的城栅都全部夺回。

古文：高祖大怒，亲率攻之，士卒腾栅而入，贼复散走。
现代文：高祖非常愤怒，亲自率兵攻打，士兵们跃过栅栏进入营垒，敌兵又四散而逃。

古文：景与百余骑弃槊执刀，左右冲阵，阵不动，景众大溃，逐北至西明门。
现代文：侯景和一百多战骑扔掉长矛手执单刀，左右冲锋，而军阵难以冲破，侯景的部下大大溃败，追逐败军追到西明门。

古文：景至阙下，不敢入台，遣腹心取其二子而遁。
现代文：侯景到了宫阙之下，不敢进入禁城，派遣心腹之人接取他的两个儿子逃跑。

古文：高祖率众出广陵应接，会景将郭元建奔齐，高祖纳其部曲三千人而还。
现代文：高祖率领兵士出广陵去接应，正碰上侯景的部将郭元建投奔齐，高祖收降了他的三千人马回来。

古文：僧辩启高祖镇京口。
现代文：王僧辩请高祖镇守京口。

古文：五月，齐遣辛术围严超达于秦郡，高祖命徐度领兵助其固守。
现代文：五月，齐派遣辛术在秦郡围攻严超达，高祖命令徐度领兵帮助他坚守。

古文：齐众七万，填堑，起土山，穿地道，攻之甚急。
现代文：齐的七万军队，填平沟谷，堆起土山，穿凿地道，攻打得很猛。

古文：高祖乃自率万人解其围，纵兵四面击齐军，弓弩乱发，齐平秦王中流矢死，斩首数百级，齐人收兵而退。
现代文：高祖就亲自率领一万人前去解围，放开兵马四面袭击齐军。弓弩不停地发射，齐的平秦王被流箭射死，又斩下敌兵敷百人的首级，齐人便撤兵了。

古文：高祖振旅南归，遣记室参军刘本仁献捷于江陵。
现代文：高祖整顿部队班师南归，派记室参军刘本仁向江陵报捷。

古文：七月，广陵侨民硃盛、张象潜结兵袭齐刺史温仲邕，遣使来告，高祖率众济江以应之。
现代文：七月，广陵的侨居百姓朱盛、张象偷偷地组织人马袭击齐的刺史温仲邕，派使者来报告消息，高祖率领部队渡过长江接应他们。

古文：会齐人来聘，求割广陵之地，王僧辩许焉，仍豹高祖，高祖于是引军还南徐州，江北人随军而南者万余口。
现代文：正碰上齐人遣使来访，要求割让广陵地方，王僧辩许诺了他们，并报告给高祖，高祖便率军退回南徐州，江北的人随着军队南迁的有一万多。

古文：承制授高祖使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史，余并如故。
现代文：秉承皇帝旨意授高祖使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史，其他都如故。

古文：及王僧辩率众征陆纳于湘州，承制命高祖代镇扬州。
现代文：等到王僧辩率部队去湘州征讨陆曲，秉承皇帝旨意命产祖代为镇守扬州。

古文：十一月，湘东王即位于江陵，改大宝三年为承圣元年。
现代文：十一月，湘束王在江陵即位，改大实三年为承圣元年。

古文：湘州平，高祖旋镇京口。
现代文：湘州平定，高祖随即镇守京口。

古文：三年三月，进高祖位司空，余如故。
现代文：三年三月。高祖之位进为司空，其他依旧。

古文：十一月，西魏攻陷江陵，高祖与王僧辩等进启江州，请晋安王以太宰承制，又遣长史谢哲奉笺劝进。
现代文：十一月，酉魏攻陷了堰，直担和王乸等人进言退守江州，请晋安王以太宰身份总理朝政，又派长史谢哲上书劝进。

古文：十二月，晋安王至自寻阳，入居朝堂，给高祖班剑二十人。
现代文：十二月，晋安王从寻阳到京城，入住禁宫，赐给高祖班剑仪仗二十人。

古文：四年五月，齐送贞阳侯深明还主社稷，王僧辩纳之，即位，改元曰天成，以晋安王为皇太子。
现代文：四年五月，齐送还贞阳侯萧深明执掌社稷，王僧辩接纳他，贞阳侯即位，改年号为天成，立晋安王为皇太子。

古文：初，齐之请纳贞阳也，高祖以为不，遣使诣僧辩苦争之，往返数四，僧辩竟不从。
现代文：当初，齐人请梁接纳贞阳侯时，高祖认为不妥，派使者与王僧辩力争，往返好几次，王僧辩始终不听从。

古文：高祖居常愤叹，密谓所亲曰：武皇虽磐石之宗，远布四海，至于克雪仇耻，宁济艰难，唯孝元而已，功业茂盛，前代未闻。
现代文：高祖常常愤慨叹息，秘密地对亲信人说：武皇虽然是像磐石一样不可改易的宗主，声气遗传于四海，但说到为国雪耻，拯救困苦，衹有孝元能做到，他的功业很大，是历代都没听说过的。

古文：我与王公俱受重寄，语未绝音，声犹在耳，岂期一旦便有异图。
现代文：我和王公都受了朝廷重托，先皇的语音还在耳边回响，哪料到今天竟有不测的图谋。

古文：嗣主高祖之孙，元皇之子，海内属目，天下宅心，竟有何辜，坐致废黜，远求夷狄，假立非次，观其此情，亦可知矣。
现代文：嗣主是高祖的孙儿，元皇的儿子，海内众人瞩目，天下万人归心，有什么过错竟然遭到废黜，现在却从遥远的夷族求回王子，设立君主失掉了先后之序，看到这样的情形，也就知道将来的命运了。

古文：乃密具袍数千领，及锦彩金银，以为赏赐之具。
现代文：就秘密地准备了几千件衣袍和绸缎金银等，作为赏赐用品。

古文：九月壬寅，高祖召徐度、侯安都、周文育等谋之，仍部列将士，分赏金帛，水陆俱进。
现代文：九月壬寅日，高祖召集徐度、侯安都、周文言等人谋划，又按部排列将士，分别赏赐金银丝帛，从水陆两路一齐进发。

古文：是夜发南徐诌讨王僧辩。
现代文：这天夜间从南徐州出发征讨王僧辩。

古文：甲辰，高祖步军至石头前，遣勇士自城北逾入。
现代文：甲辰曰，高祖率军步行到石头城前，派勇士从城北攀墙而入。

古文：时僧辩方视事，外白有兵。
现代文：当时王僧辩正在办事，外面报告说有敌兵。

古文：俄而兵自内出，僧辩遽走，与其第三子頠相遇，俱出阁，左右尚数十人，苦战。
现代文：很快兵士就在城裹出现了，僧辩连忙逃走，和他的第三个儿子王憔遇见了，都出了小门，旁边还有几十个人，苦苦相战。

古文：高祖大兵寻至，僧辩众寡不敌，走登城南门楼。高祖因风纵火，僧辩穷迫，乃就擒。
现代文：高祖率领大队人马很快就到了，僧辩寡不敌众，逃跑登上了城南的门楼，高祖藉着风放起火，僧辩无路可走，就被擒获。

古文：是夜缢僧辩及頠。
现代文：这天夜裹吊死了王僧辩和王颔。

古文：丙午，贞阳侯逊位，百僚奉晋安王上表劝进。
现代文：丙午日，贞阳侯让位，百官尊奉晋安王上表劝他登临帝位。

古文：仍诏高祖甲仗百人，出入殿省。
现代文：仍然令高祖带甲仗一百人，可随意出入宫廷与台省。

古文：震州刺史杜龛据吴兴，与义兴太守韦载同举兵反。
现代文：霆刺史拄鑫占据昱堡，和盏堡太守皇载一同起兵谋反。

古文：高祖命周文育率众攻载于义兴，龛遣其从弟北叟将兵拒战，北叟败归义兴。
现代文：高祖命令周文育率兵去义兴攻打韦载，拄鑫派他的堂弟韭圣领兵抵抗，丝业坚战败回到义兴。

古文：辛未，高祖表自东讨，留高州刺史侯安都、石州刺史杜棱宿卫台省。
现代文：辛未，高祖上表要亲自东征，留下高州刺史侯安都、石州刺史杜棱守卫台省。

古文：甲戌，军至义兴。
现代文：甲戌日，大军到达义兴。

古文：丙子，拔其水栅。
现代文：丙子日，拔掉了叛军的水中木栅。

古文：秦州刺史徐嗣徽据其城以入齐，又要南豫州刺史任约共举兵应龛、载，齐人资其兵食。
现代文：秦州刺史徐嗣徽藉着这城进入齐国，又约好南豫州刺史任约一起举兵响应杜宠、韦载，齐国人供给他们兵卒和粮食。

古文：嗣徽等以京师空虚，率精兵五千奄至阙下，侯安都领骁勇五百人出战，嗣徽等退据石头。
现代文：徐嗣徽等人以为京城兵力空虚，率领精兵五千人悄悄来到都城，侯安都带领五百名骁勇善战的士兵迎战，徐嗣徽等人退守石头城。

古文：丁丑，载及北叟来降，高祖抚而释之。
现代文：丁丑曰，韦载和杜北叟前来投降，高祖安抚并释放了他们。

古文：以嗣徽寇逼，卷甲还都，命周文育进讨杜龛。
现代文：因为徐嗣徽叛军威胁都城，就领兵回京城，命令周文言进兵征讨杜宠。

古文：十一月己卯，齐遣兵五千济渡据姑孰。
现代文：十一月己卯日，齐国派兵五千人渡河占领了姑熟。

古文：高祖命合州刺史徐度于冶城寺立栅，南抵淮渚。
现代文：高祖命令合州刺史徐度在冶城寺建立木栅，向南一直修到淮河边。

古文：齐又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩领兵万人，于胡墅渡米粟三万石、马千匹，入于石头。
现代文：齐国又派安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率领一万人，在胡墅渡河运来三万石米和上千匹马，运进了石头城。

古文：癸未，高祖遣侯安都领水军夜袭胡墅，烧齐船千余艘，周铁虎率舟师断齐运输，擒其北徐州刺史张领州，获运舫米数千石。
现代文：癸末日，产担派堡室垫带领水军夜袭胡墅，烧毁了齐国的一千多艘船，周铁虎率领水军的船队截断了齐军的运输，抓住了他们北徐州刺史强领州，缴获粮船上的几千石米。

古文：仍遣韦载于大航筑城，使杜棱据守。
现代文：于是派韦载在大航建造土城，让杜棱据守。

古文：齐人又于仓门水南立二栅以拒官军。
现代文：齐人又在仓门的河南岸立了两道木栅来抵挡官军。

古文：甲辰，嗣徽等攻冶城栅，高祖领铁骑精甲，出自西明门袭击之，贼众大溃。
现代文：甲辰曰，徐鱼丑邀等人攻打迨球的营栅，直担带领精锐的铁甲骑兵，从西明门袭击他们，叛军大败溃逃。

古文：嗣徽留柳达摩等守城，自率亲属腹心，往南州采石，以迎齐援。
现代文：徐嗣邀留下柳崖壁等人守城，自己率领亲近的心腹将士，去南州采石，迎候齐人的援军。

古文：十二月癸丑，高祖遣侯安都领舟师，袭嗣徽家口于秦州，俘获数百人。
现代文：十二月癸丑日，直祖派侯安都带领水军，袭击徐嗣徽在秦塑的家属，抓住了数百人。

古文：官军连舰塞淮口，断贼水路。
现代文：官军把船只连起来堵住进河，切断了叛军的水路。

古文：先是太白自十一月丙戌不见。乙卯出于东方。
现代文：在造之前从十一月丙戌起太白星就隐没了，乙卯日才出现在东方。

古文：丙辰，高祖尽命众军分部甲卒，对冶城立航渡兵，攻其水南二栅。
现代文：丙辰，高祖命令所有的军兵，立即渡河接近迨越，攻打它河南岸的两道营栅。

古文：柳达摩等渡淮置阵，高祖督兵疾战，纵火烧栅，烟尘张天。贼溃，争舟相排挤，溺死者以千数。
现代文：柳达摩等人渡过啦摆开军阵，直担督兵力战，放火烧毁了敌军的木栅，烟尘遮蔽了天空，敌军溃败，争夺船只相互推挤，溺死的人就有几千。

古文：时百姓夹淮观战，呼声震天地。
现代文：当时百姓都在幽两岸观战，呼声震动天地。

古文：军士乘胜，无不一当百，尽收其船舰，贼军慑气。
现代文：官军乘胜追击，无不以一当百，把敌军的船只全部缴获，敌军大受震慑。

古文：是日嗣徽、约等领齐兵水步万余人，还据石头，高祖遣兵往江宁。据要险以断贼路。
现代文：这天徐嗣徽、任约等人率领齐的水陆军兵一万多人，回到石头城，高祖派兵去江宁，占领险要地带以切断叛军通路。

古文：贼水步不敢进，顿江宁浦口，高祖遣侯安都领水军袭破之，嗣徽等乘单舸脱走，尽收其军资器械。
现代文：敌军水兵步兵都不敢冒然前进，驻扎在江宁浦，高祖派侯安都率领水军打败了他们，徐嗣徽等人乘着小船脱身逃走，他们所有的军资器械都被收缴了。

古文：己未，官军四面攻城，自辰讫酉，得其东北小城，及夜兵不解。
现代文：己未，官军从四面攻城，从辰时到酉时，先占领了东北的小城，到夜间官军仍然围困不解。

古文：庚申，达摩遣使侯子钦、刘仕荣等诣高祖请和，高祖许之，乃于城门外刑牲盟约，其将士部曲一无所问，恣其南北。
现代文：庚申日，柳达摩派使者侯子钦、刘仕荣等到高祖这边求和，高祖允诺了他们，就在城门外杀牲口订立盟约，叛军的部下均不追究，随他们解散。

古文：辛酉，高祖出石头南门，陈兵数万，送齐人归北者。
现代文：辛酉曰，高祖出石头城南门，列兵数万，送齐人回北方。

古文：壬戌，齐和州长史乌丸远自南州奔还历阳。
现代文：壬戌，齐和州长史乌丸远从南州回奔历阳。

古文：江宁令陈嗣、黄门侍郎曹朗据姑孰反，高祖命侯安都、徐度等讨平之，斩首数千级，聚为京观。
现代文：江宁县令陈嗣、黄门侍郎曹朗据姑熟城谋反，高祖命令侯安都、徐度等人讨伐平定，砍下数千人头，聚成土丘。

古文：石头、采石、南州悉平，收获马仗船米不可胜计。
现代文：石头、采石、南州都被平定，收获的船只米粮马匹武器不可计数。

古文：是月杜龛以城降。
现代文：当月杜龠献城投降。

古文：二年正月癸未，诛杜龛于吴兴，龛从弟北叟、司马沈孝敦并赐死。
现代文：二年正月癸未，在吴兴杀了杜宠，杜宠的堂弟杜北叟、司马沈孝敦都被赐死。

古文：二月庚申，高祖遣侯安都、周铁虎率舸舰备江州，仍顿梁山起栅。
现代文：二月庚申日，高祖派侯安都、周铁虎率领舰队在江州防卫，仍然驻兵梁山建造营栅。

古文：甲子，敕司空有军旅之事，可骑马出入城内。
现代文：甲子，韶令司空如有军事，可以骑马出入城内。

古文：戊辰，前宁远石城公外兵参军王位于石头沙际获玉玺四纽，高祖表以送台。
现代文：戊辰曰，前任宁远石城公外兵参军王位在石头城沙中得到四枚玉玺，高祖上表送入朝廷。

古文：三月戊戌，齐遣水军仪同萧轨、厍狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独孤辟恶、洛州刺史李希光，并任约、徐嗣徽等，率众十万出栅口，向梁山，帐内荡主黄丛逆击，败之，烧其前军船舰，齐顿军保芜湖。
现代文：三月戊戌日，齐国派水军仪同萧轨、库狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独孤辟恶、洛州刺史李希光，和任约、徐嗣徽等人，率领十万军队出栅，向梁山进兵，帐内荡主黄丛迎击，打败了他们，烧毁了他们先头部队的战船，齐军驻守芜湖。

古文：高祖遣定州史沈泰、吴郡太守裴忌就侯安都，共据梁山以御之。
现代文：高祖派定州刺史沈泰、吴郡太守裴忌去侯安都处，一起固守梁山。

古文：自去冬至是，甘露频降于钟山、梅岗、南涧及京口、江宁县境，或至三数升，大如弈棋子，高祖表以献台。
现代文：从去年冬天到这时，甘露屡次降在钟山、撞尘、直泅和塞旦、江宁县等地，有的多达三升，大小像棋子，铋上表报告朝廷。

古文：四月丁巳，高祖诣梁山军巡抚。
现代文：四月丁巳日，高祖到梁山巡察安抚将士。

古文：五月甲申，齐兵发自芜湖，丙申，至秣陵故治。
现代文：五月甲申日，齐兵从芜湖出发，丙申曰到达秣陵旧镇。

古文：高祖遣周文育屯方山，徐度顿马牧，杜棱顿大航南。
现代文：高祖派周文育驻守方山，徐度驻兵马牧，杜棱驻兵大航南边。

古文：己亥，高祖率宗室王侯及朝臣将帅，于大司马门外白虎阙下刑牲告天，以齐人背约，发言慷慨，涕泗交流，同盟皆莫能仰视，士卒观者益奋。
现代文：己亥日，高祖率领宗室王侯和朝中文臣武将，在大司马门外白虎阙下杀牲祭告上天，因为齐人背弃盟约，慷慨陈辞，涕泪交流，一同盟告的人也无不悲难自胜，在旁观看的士兵们更是激奋不已。

古文：辛丑，齐军于秣陵故县跨淮立桥栅，引渡兵马。
现代文：辛丑日，齐国军队在秣陵故县横跨淮河修建桥梁木栅，运送兵马。

古文：其夜至方山。
现代文：遣天夜间到达方山。

古文：侯安都、周文育、徐度等各引还京师。
现代文：侯安都、周文育、徐度等人各自率军回到京城。

古文：癸卯，齐兵自方山进及兒塘，游骑至台。
现代文：癸卯日，齐军从方山进军儿塘，游散骑兵到达禁城。

古文：周文育、侯安都顿白土岗，旗鼓相望，都邑震骇。
现代文：周文育、侯安都驻兵白土岗，两军对阵旗鼓相望，都城中人都十分惊骇。

古文：高祖潜撤精卒三千配沈泰，渡江袭齐行台赵彦深于瓜步，获舟舰百余艘，陈粟万斛。
现代文：高祖悄悄地撤回三千精锐士兵配给沈泰，渡过长江在瓜步袭击齐人的行台赵彦深，缴获一百余艘战船，上万斛粮食。

古文：即日天子总羽林禁兵，顿于长乐寺。
现代文：遣一天皇帝召集守卫禁中的羽林军，驻扎在长乐寺。

古文：六月甲辰，齐兵潜至钟山龙尾。
现代文：六月甲辰日，齐军悄悄进至钟山龙尾。

古文：高祖遣钱明领水军出江乘，要击齐人粮运，尽获其船米，齐军于是大馁，杀马驴而食之。
现代文：高祖派钱明率领水军从江乘出兵，拦腰攻打齐人的运粮部队，敌军的船只粮食全部缴获，齐军因此粮食十分匮乏，杀驴马充饥。

古文：庚戌，齐军逾钟山，高祖众军分顿乐游苑东及覆舟山北，断其冲要。
现代文：庚戌日，齐军越过钟山，高祖的各部军队分别驻守乐游苑束和覆舟山北，截断了交通要道。

古文：壬子，齐军至玄武湖西北莫府山南，将据北郊坛。
现代文：壬子日，查军到达玄武湖；莫府山南侧，打算占领北郊坛。

古文：众军自覆舟东移，顿郊坛北，与齐人相对。
现代文：各部军队从覆舟山东进，驻兵郊坛，和齐人相对阵。

古文：其夜大雨震电，暴风拔木，平地水丈余，齐军尽夜坐立泥中，悬鬲以爨，而台中及潮沟北水退路燥，官军每得番易。
现代文：这夜有雷电大雨，暴风拔起树木，平地上涨水高达一丈多，齐军日夜坐立在泥中，高挂蛾锅做饭，而禁城中和潮沟水势退落路面干燥，官军占尽了优势。

古文：甲寅，少霁，高祖命众军秣马蓐食，迟明攻之。
现代文：甲寅曰，天稍放晴，高祖命令各部军队喂饱战马早食战饭，准备黎明时发动进攻。

古文：乙卯旦，自率帐内麾下出莫府山南，吴明彻、沈泰等众军首尾齐举，纵兵大战，侯安都自白下引兵横出其后，齐师大溃，斩获数千人，相蹂藉而死者不可胜计，生执徐嗣徽及其弟嗣宗，斩之以徇。
现代文：乙卯晨，亲自率领部下将士出兵莫府山南侧，吴明彻、沈泰等各部军队首尾一同出击，放开兵马舆敌大战，侯安都从白下领兵横击其后，齐国军队大败溃逃，杀死和俘虏的有数千人，相互挤踏而死的不可计数，生擒了涂鱼邀和他的弟弟涂鱼迭，把他们斩首示众。

古文：追奔至于临沂。
现代文：追击逃兵追到临沂。

古文：其江乘、摄山、钟山等诸军相次克捷，虏萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等将帅凡四十六人。
现代文：江乘、摄山、钟山等地军队相继获得胜利，俘虏了萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等敌军将帅共四十六人。

古文：其军士得窜至江者，缚荻筏以济，中江而溺，流尸至京口，翳水弥岸。
现代文：齐军士兵逃到长江的，捆扎草筏渡江，在中间沉水溺死的．尸体流散到京口，遍布水面和岸边。

古文：丁巳，众军出南州，烧贼舟舰。
现代文：丁巳日，各部军队从南州出兵，烧毁敌军战船。

古文：己未，斩刘归义、徐嗣彦、傅野猪于建康市。
现代文：己末日，在建康市中将刘归义、徐嗣彦、傅野猪等人斩首。

古文：是日解严。
现代文：这一天解除戒严。

古文：庚申，萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起皆伏诛。
现代文：庚申日，萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等人都被正法。

古文：高祖表解南徐州以授侯安都。
现代文：高祖上表请求解除南徐州刺史之职而授予侯安都。

古文：七月丙子，诏授高祖中书监、司徒、扬州刺史，进爵为公，增邑并前五千户，侍中、使持节、都督中外诸军事、将军、尚书令、班剑、鼓吹、甲仗并如故，并给油幢皁轮车。
现代文：七月丙子日，韶令授高祖中书监、司徒、扬州刺史，进爵位为公，采邑增加到五千户，侍中、使持节、都督中外诸军事、将军、尚书令、班剑、鼓吹、甲仗都如故，并赐给油幢皂轮车。

古文：是月侯瑱以江州入附。
现代文：这个月侯填率江州来降。

古文：遣侯安都镇上流，定南中诸郡。
现代文：派侯安都镇守上游，平定南中各郡。

古文：八月癸卯，太府卿何敱、新州刺史华志各上玉玺一。高祖表以送台，诏归之高祖。
现代文：八月癸卯日，太府卿何败、新州刺史华志分别献上一块玉玺，高祖上表送进宫中，韶令归还给高祖。

古文：是日诏高祖食安吉、武康二县，合五千户。
现代文：当天韶令高祖以安吉、武康二县作为食邑，共五千户。

古文：九月壬寅，改年曰太平元年。
现代文：九月壬寅日，改年号为太平元年。

古文：丁未，中散大夫王彭笺称今月五日平旦于御路见龙迹，自大社至象阙，亘三四里。
现代文：丁末日，中散大夫王彭上书称逭月五日清晨在御路上出现了龙的脚印，从大社到象阙，延续了三四里。

古文：庚申，诏追赠高祖考侍中、光禄大夫，加金章紫绶，封义兴郡公，谥曰恭。
现代文：庚申日，韶令追赠高祖先父为侍中、光禄大夫，加金章紫绶，封为义兴郡公，谧号为恭。

古文：十月甲戌，敕丞相自今入问讯，可施别榻以近扆坐。
现代文：十月甲戌，韶令丞相从此以后入宫问事，可以在帝座旁安置坐榻。

古文：二年正月壬寅，天子朝万国于太极东堂，加高祖班剑十人，并前三十人，余如故。
现代文：太平二年正月壬寅日，天子在太极束堂受万国朝见，加封高祖班剑十人，加上以前的共三十人，其他如故。

古文：丁未，诏赠高祖兄道谭散骑常侍、使持节、平北将军、南兗州刺史、长城县公，谥曰昭烈；
现代文：丁未日。韶令追赠高祖兄长陈道谈为散骑常侍、使持节、平北将军、南兖州刺史、长城县公，谧号昭烈；

古文：弟休先侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史、武康县侯，谥曰忠壮，食邑各二千户。
现代文：弟弟陈休先为侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史、武康县公，谧号忠壮，食邑各一千户。

古文：丁卯，诏赠高祖祖侍中、太常卿，谥曰孝。
现代文：丁卯日，诏令追赠高祖先祖父为侍中、太常卿，谧为孝。

古文：追封高祖祖母许氏吴郡嘉兴县君，谥曰敬；
现代文：追封高祖先祖母许氏为吴郡嘉兴县君，谧为敬；

古文：妣张氏义兴国太夫人，谥曰宣。
现代文：先母张氏为义兴国太夫人，谧号宣。

古文：二月庚午，萧勃举兵，自广州渡岭，顿南康，遣其将欧阳頠、傅泰及其子孜为前军，至于豫章，分屯要险，南江州刺史余孝顷起兵应勃，高祖命周文育、侯安都率众讨平之。
现代文：二月庚午，萧勃起兵，从广州越过大庾岭，驻兵南康，派他的大将欧阳愿、傅泰和他的儿子萧孜为先锋部队，到达豫章，分别驻扎在险要之处，南江州刺史余孝顷起兵响应萧勃，高祖命令周文育、侯安都率领军队讨伐平定了他们。

古文：八月甲午，进高祖位太傅，加黄钺，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，并给羽葆鼓吹一部，其侍中、都督、录尚书、镇卫大将军、扬州牧、义兴郡公、班剑、甲仗、油幢皁轮车并如故。
现代文：八月甲午，高祖进为太傅，加赐黄铍，准许佩剑着履上殿言事，入朝不必急行，拜见不必称名，并赐给一部羽葆鼓吹，侍中、都督、绿尚书、镇卫大将军、扬州牧、义兴郡公、班剑、甲仗、油幢皂轮车均如故。

古文：是时，湘州刺史王琳拥兵不应命，高祖遣周文育、侯安都率众讨之。
现代文：这时，翅业刺史王继拥兵自重不听从命令，直担派厘塞直、堡室都率领军队讨伐。

古文：故贤哲之后，牧伯征于四方，神武之君，大监治乎万国。又有一匡九合，渠门之赐以隆，戮带围温，行宫之宠斯茂，时危所以贞固，运泰所以光熙，斯乃千载同风，百王不刊之道也。
现代文：所以贤明的君主，有牧伯之官镇守四方，神威的帝王，有大的宰臣协理万国，又有匡正天下九合诸侯之大业，赏赐渠门旗而显示隆重，戮带围温的奇功，赢得行宫的盛大恩宠，时事危急便匡扶国势，国运昌泰便发扬光大，遣正是千年以来相同，历代未加更改的正道。

古文：太傅义兴公，允文允武，乃圣乃神，固天生德，康济黔首。
现代文：太傅义兴公，文才武略，具有神圣之威，实在是上天有德，以广济百姓之难。

古文：昔在休期，早隆朝寄，远逾沧海，大拯交、越。
现代文：在从前昌明时期，早就不负朝廷重托，远达沧海，开拓到交州、越州。

古文：皇运不造，书契未闻，中国其亡，兵凶总至。哀哀噍类，譬彼穷牢，悠悠上天，莫云斯极。
现代文：国运不利，连文字记载上都不曾有过如此惨痛之事，国家灭亡，敌兵屡至，可怜的百姓哀哀痛哭，好像身处牢狱，苍天遥远，远不可及。

古文：否终则泰，元辅应期，救此将崩，援兹已溺，乘舟履輂，架险浮深，经略中途，毕歼群丑。
现代文：然而否极泰来，辅佐之臣应命而出，挽救了即将灭亡的国运，援助了已经溺于兵灾国难中的人民，乘着舟车，在险隘处架起渡桥在深渊中救起沉溺之人，以经略之才理繁治乱，彻底消灭了众多凶恶之徒。

古文：洎乎石头、姑孰，流髓履肠，一朝指捴，六合清晏。
现代文：从石头、姑熟，披肝沥胆历尽艰险，指挥若定，四方遂得安宁。

古文：重之以屯剥余象，荆楚大崩，天地无心，乘舆委御，五胡荐食，竞谋诸夏，八方棋跱，莫有匡救，强臣放命，黜我冲人，顾影于荼孺之魂，甘心于宁卿之辱。
现代文：又加上当时时局凶险，荆楚之地形势危难，天地没有秉持公心，以致皇帝之位为他人所夺，各方少数民族政权纷纷觊觎吞食中原。当此之时，各方都没有出来匡救时局的，强悍的逆臣将我朝幼主废黜，幼主衹能像荼孺的孤魂那样漂泊，甘心忍受宁卿喂牛时所遭受的那样的耻辱。

古文：斯又巍巍荡荡，无德而称焉。
现代文：这功业又是巍峨浩荡，无法用言语来称颂表达的。

古文：加以仗兹忠义，屠彼逆，震部夷氛，稽山罢昆，番禺、蠡泽，北鄙西郊，歼厥凶徒，罄无遗种。
现代文：又凭着他的忠义之心，来平定那些妖逆之徒，不论是震泽的还是稽山的叛乱都得以平息，在番禺、蠡泽及北部和西部的边野地区，那些凶徒也被他歼灭殆尽，不再有谬种流传。

古文：于是刑礼兼训，沿革有章，中外成平，遐迩宁一，用能使阳光合魄，曜象呈晖，栖阁游庭，抱仁含信，宏勋该于厚地，大道格于玄天。
现代文：这样一来，国家无论刑法还是礼仪都得到昌明，沿袭和变革亦有章法可依。朝廷内外一片平和，远近也都安详宁静，因而能让太阳聚集光芒，月五星都呈现光辉，阁楼庭院，都具有仁信的内涵。宏大的功勋囊括了大地，大道也上达青天。

古文：羲、农、炎、昊以来，卷领垂衣之世，圣人济物，未有如斯者也。
现代文：自伏羲、神农、炎帝、太昊四帝的时代以来，上古卷领垂衣的治世裹，圣人治理天下，也没有能像这样的了。

古文：妫汭惟贤，盛德之祀无忘，公侯之门必复。
现代文：况且即使是舜也极其尊重贤能的人，从不忘记举行彰扬盛德的祭祀，公侯的门第一定给与恢复。

古文：是以殷嘉亶甫，继后稷之官，尧命羲和，纂重黎之位。
现代文：因此殷代时嘉奖宜甫，让他继承后稷的官位，尧任命羲和，让他承担祖先重黎的职务。

古文：其进公位相国，总百揆，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂，远游冠、绿綟绶，位在诸侯王上，其镇卫大将军、扬州牧如故。
现代文：因此提升他担任相国的职位，总领百官，赏十个封郡，尊称陈公。准许设立九锡的礼仗，加赐玺绂、远游冠、绿纹绶，地位在诸侯王之上，原来的镇卫大将军、扬州牧的职位还保持原样。

古文：策曰：大哉乾元，资日月以贞观，至哉坤元，凭山川以载物。故惟天为大，陟配者钦明，惟王建国，翼辅者齐圣。
现代文：策书说：悠悠苍天，凭月示人正道，茫茫大地，靠山川负载万物，因此衹有天是最浩大的，能够享受配天祭祀者要具有光明的德行，君王得以建立国统，辅翼他的人可谓智虑敏达。

古文：是以文、武之佐，磻溪蕴其玉璜，尧、舜之臣，荣河镂其金版。
现代文：因此周文王、武王的辅佐大臣姜太公，就像在硒矿蕴藏了玉璜一样的美质，尧、舜的大臣，在五色云气四溢的黄河边，做出了一番事业，镂刻在了金版上。

古文：况乎体得一之鸿姿，宁阳九之危厄，拯横流于碣石，扑燎火于昆岑，驱驭于韦、彭，跨弩于齐、晋，神功行而靡用，圣道运而无名者乎？
现代文：更何况他还是那样的人：能体察到天数之首得一的鸿姿，能安定历数中属阳九之敷的灾荒困厄的年景，能挽救动荡的局势，像在碣石引导洪水入海，就像在昆仑扑灭了大火，纵马奔驰在韦、彭之乡，来回行走于齐、晋之地。成就丁卓著的功绩而没有被重用，运化了圣明的道义而没有名气的人呢?

古文：今将授公典策，其敬听朕命：日者昊天不吊，钟乱于我国家，网漏吞舟，强胡内赑，茫茫宇宙，惵々黎元，方足圆颅，万不遗一，太清否亢，桥山之痛已深，大宝屯如，平阳之祸相继。
现代文：现在将授给陈公典策，你要恭敬地听我的韶命：过去，上天不怜悯苍生，在我们国家降下灾乱，国家法令不严，罪大者得以逃避法网，强大的外族又不断入侵，宇宙浩渺，黎民惊恐，百姓遭到荼毒，一万人中也没有一人幸存。天道不振，帝位受到挑战而处境不利，国家遭到桥山一役的痛苦已经很是深切，又有平阳地方的祸乱继踵而至。

古文：上宰膺运，康救兆民，鞠旅于滇池之南，扬旌于桂岭之北，悬三光于已坠，谧四海于群飞，屠猰窳于中原，斩鲸鲵于蒙汜。
现代文：陈公在此时承担起天下的气运，安抚百姓，拯救黎民。在滇池之南誓师，于桂岭以北举兵，将坠落的日月星辰重新悬挽，使群鸟惊飞的四海重新宁静。

古文：公赫然投袂，匡救本朝，复莒齐都，平戎王室。
现代文：陈公一怒之下，振衣而起，来匡救本朝，他收复了我国的首都，就像田单使莒重新成为齐国都城那样，平定戎族的王室，我因此才能又一次承当大宝之位，重新踏进天子的居所。

古文：公应务之初，登庸惟始，三川五岭，莫不窥临，银洞珠宫，所在宁谧。
现代文：陈公刚被举用就任，承担职责的时候，国中的山川峰岳，他没有不去视察亲临的，那些豪华的洞府宫合，都因此归于宁谧。

古文：孙、卢肇衅，越貊为灾，番部阽危，势将沦殄。
现代文：彊同、卢子雄挑起战乱，南方少数民族掀起灾祸，番禺地方面临危难，将要沦陷败亡。

古文：公赤旗所指，祅垒洞开，白羽才捴，凶徒粉溃。
现代文：陈公帅旗指向之处，那些妖孽的堡垒便轰然洞开；他的羽扇轻轻挥动，那些凶徒便像鳌粉一样地溃败了。

古文：非其神武，久丧南籓。
现代文：如果没有陈公的神武，南部藩属早就沦丧了。

古文：大同之末，边政不修，李贲狂迷，窃我交、爱，敢称大号，骄恣甚于尉他，据有连州，雄豪炽于梁硕。
现代文：左回末年，边疆的事务松懈败坏，李贲狂妄悖乱，盗取了交州、爱州，竟敢谐称帝号，比殿他更为骄恣，占据众多州县，他的雄豪气焰，比梁硕还要嚣张。

古文：公英谟雄算，电扫风行，驰御楼船，直跨沧海，新昌、典澈，备履艰难，苏历、嘉宁，尽为京观。
现代文：陈公英姿勃发，神谋智算，像闪雷掠过，像强风疾行，驾御楼船，横跨沧海，在新昌、典澈湖、苏历、嘉宁等地备尝艰辛，终于赢得成功，在这些地方都建立起了纪念陈公功绩的京观。

古文：三山獠洞，八角蛮陬，逖矣水寓之乡，悠哉火山之国，马援之所不届，陶璜之所未闻，莫不惧我王灵，争朝边候，归賝天府，献状鸿胪。
现代文：无论是那些连马援、陶璜都未听闻和亲至的三山少数民族盘踞的洞穴，八角那些蛮荒边鄙的地方，还是那些偏僻的水乡泽国，悠远的遍布火山的地方，无不惧怕我王的灵威，都争先恐后地前来朝拜，敬献宝物给我朝库府，向鸿胪官署呈献表示归降的文书。

古文：自寇虏陵江，宫闱幽辱，公枕戈尝胆，提剑拊心，气涌青霄，神飞紫闼。
现代文：自从凶寇强虏侵犯长江一带，皇帝受到幽禁的耻辱，陈公便为此枕戈待旦，卧薪尝胆，手握长剑，抚扪胸臆，他的豪气直涌青天，神情全都系于帝王宫廷之上。

古文：而番禺连率，本自诸夷，言得其朋，是怀同恶。
现代文：而番禺这些郡县，本来是各夷族的地盘，但都与陈公有相同的志向，都怀有同样的好恶之情。

古文：世道初艰，方隅多难，勋门桀黠，作乱衡嶷，兵切池隍，众兼夷獠。
现代文：世道原本很艰难，边疆又多有祸难，有的勋贵家族又凶暴狡诈，在衡州、嶷州兴起暴乱，叛军逼近城池，兵众夹杂夷、僚族人。

古文：公以国盗边警，知无不为，恤是同盟，诛其丑类，莫不鱼惊鸟散，面缚头悬。
现代文：陈公因为国家盗贼作乱，边地告警，所以尽其所能，救济同盟，诛杀恶徒，那些凶徒都像鱼儿和鸟儿一样四散逃开，或受降或被杀。

古文：南土黔黎，重保苏息。
现代文：南方的百姓，重新获得休养生息。

古文：长驱岭峤，梦想京畿，缘道酋豪，递为榛梗，路养渠率，全据大都，蓄聚逋逃，方谋阻乱，百楼不战，云梯之所未窥，万驽齐张，高輣之所非敌。
现代文：陈公长驱直入岭崤，心中挂念京都，衹是因为那些酋豪，交替而为阻碍，蔡路养作为首领，完全把大都占据，蓄养聚集那些流寇，正在策划叛乱，他的高楼宏伟，无法与、之争战，架起云梯亦未能窥见，当万张弩弓一起拉开，高高的楼车也不能与之对敌。

古文：公龙骧虎步，啸吒风云，山靡坚城，野无强阵，清氛于赣石，灭沴气于雩都。
现代文：陈公龙行虎步，叱咤风云，在他的宏大的气势下，再没有什么能够阻挡他的依山而建的坚固城池，郊野裹也没有什么强大不可攻破的阵地，在渎石清除了妖逆的氛围，在雩都消灭了灾诊的气焰。

古文：迁仕凶慝，屯据大皋，乞活类马腾之军，流民多杜弢之众，推锋转斗，自北徂南，频岁稽诛，实惟勍虏。
现代文：李迁仕凶残作乱，占据大皋并在此屯兵，其兵众的组成，多是像马腾的军队一样收容流寇，像杜殁的队伍似的聚集流民。冲锋陷阵，四处流窜，从北到南，连年杀戮，实在是强寇。

古文：公坐挥三略，遥制六奇，义勇同心，貔貅骋力，雷奔电击，谷静山空，列郡无犬吠之惊，丛祠罢狐鸣之盗。
现代文：陈公身坐帷幕中运用兵法，远远地制定奇略，勇猛的兵民们同心协力，像电闪雷鸣一样迅速打击逆徒，一时间山谷清静，凶徒被扫荡一空，各地再也没有战乱的惊恐，从此免去盗贼的骚扰。

古文：王师讨虏，次届沦波，兵乏兼储，士有饥色。
现代文：朝廷的军队讨伐贼虏，驻扎在临河之处。当时军队裹缺乏足够的储备，士兵们都面带饥色。

古文：公回麾蠡泽，积谷巴丘，亿庾之咏斯豊，壶浆之迎是众，军民转漕，曾无砥柱之难，舻舳相望，如运敖仓之府，犀渠贝胄，顾蔑雷霆，高舰层楼，仰扪霄汉，故使三军勇锐，百战无前，承此兵粮，遂殄凶逆。
现代文：陈公回师到蠡泽，在巴丘积蓄粮食。因此谷物充盈，溢出仓外，就像《诗经》吟咏的那样，百姓们又纷纷用酒浆来迎接朝廷军队；士兵和民众一齐来运粮，但避免了当砥柱那样的船难发生，运粮的船只相接相连，就和以前搬运敖仓库藏的盛况一样。士兵们手持犀皮盾牌，身着贝胄，装备精良，连雷霆也不惧怕；又配有高高的战舰，层层叠叠的楼船，士兵站在上面抬头就可摸到霄汉，就因为有这样装备精良的士兵和供应充足的粮食，使得三军勇猛，锐不可当，纵然经历百战也英勇无敌，所以才能最终歼灭了凶徒。

古文：公志唯同奖，师克在和，鹄塞非虞，鸿门是会，若晋侯之誓白水，如萧王之推赤心，屈礼交盟，人祗感咽，故能使舟师并路，远迩朋心。
现代文：陈公的志向在于共同辅助王室，认为军队的胜利在于能够和睦团结，就不用担心发生像鹄塞和鸿门宴这样尔虞我诈的事情。相反，他们的盟约要像晋侯的白水之誓一样坚守不移，像萧王一样对盟友推心置腹。陈公降尊纡贵以礼相待，结交同盟，入神都被感动，因而能使水军朝一个方向进发，远近同心协力。

古文：姑孰襟要，崤函阻凭，寇虏据其关梁，大盗负其扃鐍。
现代文：姑熟是要害之地，崤山和函谷关一带亦是可作阻碍和依凭的所在，强寇凶虏占据了水陆交会之处，盗贼倚仗着锁钥之地。

古文：公一校裁捴，三雄并奋，左贤、右角，沙溃土崩，木甲殪于中原，氈裘赴于江水，他他藉藉，万计千群，鄂坂之隘斯开，夷庚之道无塞。
现代文：陈公率领一支军队，指挥若定，各方豪杰共同奋战，左右分队都取得了胜利。敌军像沙土崩塌一样迅速溃败，有的在中原之地被击毙，有的落入河中淹死，尸体交错杂乱，相互枕藉，数以千万计。鄂坂关隘从此被打开，夷庚这条道路上也从此畅通无阻。

古文：义军大众，俱集帝京，逆竖凶徒，犹屯皇邑。
现代文：勤王的军队越来越多，都集中到了京都，那些叛乱的凶徒，也还屯据在那襄。

古文：若夫表里山河，金汤险固，疏龙首以抗殿，揃华岳以为城，杂虏凭焉，强兵自若。
现代文：那江山内外，固若金汤，龙首山可作为高高的殿宇，华岳可作为坚固的城墙，那些贼寇占据着这些地方，拥有强大的兵力，丝毫不惧怕那些勤王的军队。

古文：公回兹地轴，抗此天罗，曾不崇朝，俾无遗噍，军容甚穆，国政方修，物重睹于衣冠，民还瞻于礼乐，楚人满道，争睹于叶公，汉老衔悲，俱欢于司隶。
现代文：陈公力挽狂澜，扭转乾坤，极短的时间内，将他们一举歼灭，没有留下任何残存者。他的军队阵容肃穆，国家的政事开始得到治理，礼乐制度得到恢复重建，百姓们又可以看到文明礼教，人民拥戴他。就像当初楚人挤满道路，争相瞻仰叶公的风姿，又像汉民遣老虽然满含悲伤，但此时都和司隶同享胜利的欢乐。

古文：内难初静，诸侯出关，外郡传烽，鲜卑犯塞，莫非且渠、当户，中贵名王，冀马迾于淮南，胡笳动于徐北。
现代文：国内的祸难刚刚平定，各勤王的军队刚刚散开，关外的郡邑就传来战讯的烽火，鲜卑来侵犯边塞，来的都是且渠、当户、中贵、名王等官员；北地的战马已排列于淮南，胡笳已经在徐州以北吹响。

古文：公克黜祸难，劬劳皇室，而孙宁之党，翻启狄心，伊、洛之间，咸为虏戍，虽金陵佳气，石垒天严朝暗戎尘，夜喧胡鼓。
现代文：陈公胜利地消除祸鸡，为皇室操劳效力，而孙篝等人，反而又起了勾结外族之心，因而使得北方族人的军队，遍布于伊水和洛水之间，即使是金陵王气之地，是石头垒成的天然的坚城，白天也被敌军搅起的灰尘遮暗了天空，宁静的夜晚也因为胡人的战鼓而变得喧闹不堪。

古文：公三筹既画，八阵斯张，裁举灵鉟，亦抽金仆，咸俘丑类，悉反高墉，异李广之皆诛，同庞元之尽赦。
现代文：陈公筹划阵法，调兵遣将，才举起旌旗，才抽出金色的羽箭，就俘虏了恶徒，全部收复了城池。和李广诛杀所有俘虏的举动不同，陈公反而像庞元那样，把他们都赦免了。

古文：任约叛涣，枭声不悛，戎羯贪婪，狼心无改，穹庐氈幕，抵北阙而为营，乌孙天马，指东都而成阵。
现代文：任约跋扈凶横，气焰嚣张，毫无悔改之心，戎、羯等少数民族非常贪婪，狼子野心，也从不知道改过。他们搭起一座座挂着毡幕的穹帐，紧挨着北边城楼驻扎营地，乌孙国的天马是他们的座骑，都头向着束都而结成阵仗。

古文：公左甄右落，箕张翼舒，扫是搀枪，驱其猃狁，长狄之种埋于国门，椎髻之酋烹于军市，投秦坑而尽沸，噎濉水而不流。
现代文：陈公指挥军队，左右包抄，像簸箕张开，像乌儿的翅膀舒展，扫除了那些灾星，驱逐了这些外族，长狄之类的外族人被埋葬在都城门前，梳着椎髻的酋领被烹死在军市，即使把他们扔进秦国长平之战时坑卒用的大坑，那裹也会被填满，如果扔进濉水也能使河水堵塞，无法畅流。

古文：一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄怀同恶。
现代文：一个当宰相的人居于朝廷重位，发号施令，自己断送了祖宗的基业，五湖小小的太守，狂妄地企图与凶徒狼狈为奸。

古文：公夙驾兼道，秉羽杖戈，玉斧将挥，金钲且戒，妖酋震慑，遽请灰钉，爇榇以表其含弘，焚书以安其反侧。
现代文：陈公早起晚睡，兼程前进，他穿着朝服，手持着戈，挥动玉斧，奏响金釭，妖逆的首领全被慑服，立刻请罪，乞求赐死。

古文：贼龛凶横，陵虐具区，阻兵安忍，凭灾怙乱，自古虫言鸟迹，浑沌洪荒，凡或虔刘，未此残酷。
现代文：反贼杜宠凶残横暴，蹂躏荼毒具区的百姓，倚仗着他的军队，而行残暴之道，依靠天灾人祸而乘机取利，从远古时期人类还未产生，衹有鸟兽之迹，天地未开，仍是一片浑沌蒙昧的时候起，凡有杀戮之事，都没有像他这么残酷的。

古文：公虽宗居汝颍，世寓东南，育圣诞贤之乡，含章挺生之地，眷言桑梓，公私愤切，卓尔英状，丞规奉算，戮此大憝，如烹小鲜。
现代文：虽然陈公的宗族是在汝颖，但他的家族世代寓居东南，那是培育了圣人、诞生了贤者的乡里，是蕴含内美、优秀特异的地方，回思桑梓之情，于公于私，都令人愤恨痛切。陈公智慧超众，英姿挺拔，出谋划策，制定方略，杀戮这个大恶之徒，就像烹煮小鱼一样轻而易举。

古文：乱离永久，群盗孔多，浙左凶渠，连兵构逆，岂止千兵、五校、白雀、黄龙而已哉公以中军无率，选是亲贤，奸寇途穷，涔然冰泮，刑溏之所，文命动其大威，雷门之间，句践行其严戮，英规圣迹，异代同风。
现代文：动荡流离的日子持续了很长时间，盗贼数目众多，在浙左地区的凶寇的头领，联合起兵造反，军队人数之众，又哪裹衹有千兵、五校这些军士?其军容之盛，又何止有皇雀、董蓝这几面锦旗飘扬呢?速公因为中军没有统帅，选定了亲信贤能的人来担任。那些奸贼凶寇走到了穷途末路，就像坚冰被敲碎一样，分崩离析。在刑溏这个地方，大垂曾经以行动体现了巨大的威严，在会稽城门重塱一带，包壁进行了严酷的杀戮。

古文：同姓有扈，顽凶不宾，凭藉宗盟，图危社稷，观兵汇泽，势震京师，驱率南蛮，已为东帝。
现代文：同姓直尘，顽劣凶横，凭藉着他同宗亲盟的关系，企图危害国家社稷。他在江泽阅兵示威，因而震动了京城，他驱逐并统率了南蛮，已经俨然而为束帝。

古文：公论兵于朝堂之上，决胜于樽俎之间，寇、贾、樊、滕，浮江下濑，一朝揃扑，无待甸师，万里澄清，非劳新息。
现代文：陈公在庙堂上筹划兵事，在宴席上就决定了战斗的胜利，塞、买、望、塍等将领顺江流而下，渡过险滩，一朝之内将他们全部剪减，更不用等到甸师来执行刑罚，万里江山一片干净安宁，也不用再劳烦出动马援那样的名将了。

古文：豫章妖寇，依凭山泽，缮甲完聚，多历岁时，结从连横，爰洎交、广。
现代文：理童地区的妖逆凶寇，倚仗凭靠着山险水深，修补整治兵器，缮修城郭，积聚粮食，这种情况已经持续了很久了，他们结交四方，联合起来，地盘一直扩张到交、广一带。

古文：吕嘉既获，吴濞已鏦，命我还师，征其不恪，连营尽拔，伪党斯擒，曜圣武于匡山，回神旌于蠡派。
现代文：正如员嘉已经被俘获，吴濞已经被银杀，朝廷命令我军返回，征讨那些不敬的凶徒，叛军的整个连绵的营地都被消灭，那些叛逆的人尽敷被擒，在匡山显耀了皇上的圣武英明，在蠡遂飘扬飞舞着圣朝的旗帜。

古文：自八纮九野，瓜剖豆分，窃帝偷王，连州比县。
现代文：从荒远的大地的极限到九州地域，都被析分割据，支离破碎，他们窃取帝号，自立为王，占据的州县相连相接。

古文：公武灵已畅，文德又宣，折简驰书，风猷斯远，至于苍苍浴日，杳杳无雷，北洎丈夫之乡，南逾女子之国，莫不屈膝膜拜，求吏款关。
现代文：陈公武功上的神威已经大展，文教上的德业又开始进行宣扬，他衹是随便地传下书信，风教就到达遥远的地方，可以到达浩浩苍苍传说中浴的地方，也可以到达渺渺茫茫的听不到雷声的地方，北边一直达到丈夫国，南边则达到了女儿国，没有不跪伏顶礼膜拜，请求官吏准许他们叩关通好。

古文：宁秦宫之可顾，岂鲁殿之犹存五都簪弁，百僚卿士，胡服缦缨，咸为戎俗，高冠厚履，希复华风，宋微子《麦遂》之歌，周大夫《黍离》之叹，方之于斯，未足为悲矣。
现代文：难道是时光倒流使人又看到了秦代残坏的宫垣，或者是鲁国那毁坏的殿堂还保存到了现在五都的成年男子，百官卿士，都穿戴着胡服缦缨，依从着戎人的习俗，而戴着高冠穿着厚靴的有识之士，则希望能恢复中华的风俗。宋国微子《麦柜》的歌咏，周国大夫《黍离》篇的感叹，用来比拟现在这种情况，还不足以表达其悲惨状况。

古文：公求衣昧旦，昃食高舂，兴构宫闱，具瞻遐迩，郊痒稷宗之典，六符十等之章，还闻太始之风流，重睹永平之遗事。
现代文：陈公天未亮就起床操劳，过午才进食，一直辛劳到傍晚时分，兴修构筑宫城，为远近众人所瞻仰，重设了郊祀、庠学、宗庙、社稷等的典礼，六符十等的规章，人们又可以领略到太始时代的遣风，重新看到永平时期余留的韵事。

古文：朕又闻之，前王宰世，茂赏尊贤，式树籓长，总征群伯，《二南》崇绝，四履遐旷，泱泱表海，祚土维齐，岩岩泰山，俾侯于鲁；
现代文：我又听说，以前的国王统治世间时，尊崇那些贤良杰出的人才，将之树立为众藩属国的首领，统领诸侯。《周南》和《召南》对此都推崇备至，旷远的四方土地中，那面朝着泱泱大海的土地单单赐予了齐国，而巍峨的泰山脚下的大地则分封给了鲁国。

古文：况复经营宇宙，宁唯断鰲足之功，弘济苍生，非直凿龙门之险；
现代文：又况且陈公治理宇宙，那功劳比女娲断鳖足来支撑天地还要深广；他救济苍生，那业绩也比大禹治水凿断龙门峡还要伟大。

古文：昔旦、奭分陕，俱为保师，晋、郑诸侯，咸作卿士，兼其内外，礼实攸宜。
现代文：以前周公旦和召公奭分治陕遣片土地，都成为天子的保师，晋伯与郑伯等裂土封疆的诸侯，都成为天子的大臣，陈公的功业则能包含这两方面，对待陈公的礼节，正合乎您的功劳。

古文：今命使持节兼太尉王通授相国印绶、陈公玺绂。使持节兼司空王瑒授陈公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。
现代文：现在令使持节兼太尉王通把相国的印绶和陈公的玺绂授给您，使持节兼司空王场授予陈公茅土，金虎符第至第五左，竹使符第一至第十左。

古文：相国秩逾三铉，任总百司，位绝朝班，礼由事革。
现代文：相国的品级高于三公，责任是总理各个部门，他的地位超出所有大臣之上，拥有根据事态的变化随时变革礼制的权力。

古文：其以相国总百揆，除录尚书之号，上所假节侍中貂蝉、中书监印章、中外都督太傅印绶、义兴公印策，其镇卫大将军、扬州牧如故。
现代文：陈公以相国的身份总理百官，又授予录尚书的称号，皇帝赐给他假节侍中貂蝉、中书监印章、中外都督太傅印绶、义兴公印策。陈公本来就担任的镇卫大将军、扬州牧的职务也不更改。

古文：又加公九锡，其敬听后命：以公礼为桢干，律等衔策，四维皆举，八柄有章，是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。
现代文：又赐予陈公九锡，请陈公恭敬地聆听以下诏命：因为陈公把礼作为治理万民的根本，把律令作为统治的准则，使得礼、义、廉、耻等观念得到昌明，而用以调节朝政的爵、禄、予、置、生、夺、废、诛等八种手段也都应用得明白有条理，因此赐给陈公大辖、戎辖各一架，黑色公马八匹。

古文：以公抑扬清浊，褒德进贤，髦士盈朝，幽人虚谷，是用锡公纳陛以登。
现代文：陈公能够宣扬那些好人好事而抑制剪除坏人坏事，奖赏有品德的人，进用贤能的人，使英才充盈朝廷，隐士也都为国家所用，不再幽居山谷，因此赐给陈公钠陛以登的荣耀。

古文：以公执兹明罚，期在刑措，象恭无赦，干纪必诛，是用锡公斧、钺各一。
现代文：陈公虽然执掌着刑罚，但却期望无人犯法，刑法能搁置不用，对于那些心裹倔傲而貌似恭敬的犯法者，陈公一定不会赦免他，有违犯法纪的，陈公一定会诛杀他。因此赐给陈公斧、钺各一具。

古文：以公英猷远量，跨厉嵩溟，包一车书，括囊寰宇，是用锡公彤弓一、彤矢百、甗弓十、甗矢千。
现代文：陈公谋才出众，度量宏远，比嵩岳还要巍峨，比溟海更为深广，他统一国家的体制制度，包罗宇宙，因此赐予陈公一把彤弓，一百支彤矢，十把旅弓，一千支玆矢。

古文：以公天经地义，贯彻幽明，春露秋霜，允恭粢盛，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。
现代文：陈公在处世方面遵循礼法，天经地义，他的这种精神通达天地，陈公披霜带露，恭敬地预备祭祀神灵祖先的祭品，因此赐给陈公一卣柜鬯，以及一副圭瓒来作为相应的礼器。

古文：十月戊辰，进高祖爵为王，以扬州之会稽、临海、永嘉、建安，南徐州之晋陵、信义，江州之寻阳、豫章、安成、庐陵并前为二十郡，益封陈国。
现代文：十月戊辰逭一天，加封高祖的爵位为王，把扬州的会稽、临海、永嘉、建安，南徐州的晋陵、信义，江州的寻阳、豫章、安成、庐陵，连同前面一起合并为二十个郡，加封给陈国。

古文：其相国、扬州牧、镇卫大将军并如故。
现代文：高祖的相国、扬州牧、镇卫大将军的职位还是和原来一样不变。

古文：又命陈王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞《八佾》，设钟虡宫县。
现代文：又赐命陈王戴十二旒的冕，可以设立天子的旌旗，出入有侍卫警戒清道，准许乘坐金根车，配以六马驾御，准许备置五时副车，可以建置以旄头为先驱的仪仗以及相应的旌旗，可设八佾之舞，可设钟篪宫悬。

古文：王妃、王子、王女爵命之号，陈台百官，一依旧典。
现代文：王妃、王子、王女所受的爵号，陈国内百官的设置，都依照旧制。

古文：辛未，梁帝禅位于陈，诏曰：五运更始，三正迭代，司牧黎庶，是属圣贤，用能经纬乾坤，弥纶区宇，大庇黔首，阐扬鸿烈。
现代文：辛末日，梁帝将帝位掸让给陈朝，诏书说：五行周而复始，夏、商、周三代交迭更替，管理和统治黎民百姓，这是圣贤的职责，因为他们能够规划治理天地，包罗统括全国的疆土，庇佑百姓，把宏伟的功业发扬光大。

古文：革晦以明，积代同轨，百王踵武，咸由此则。
现代文：变革德运已经晦暗者，而代之以更光明的德运，历代都遵循这样的规律，历史上的帝王们，也都依照这种法则。

古文：梁德湮微，祸乱荐发，太清云始，见困长蛇，承圣之季，又罹封豕。爰至天成，重窃神器，三光亟沈，七庙乏祀，含生已泯，鼎命斯坠，我武、元之祚，有如缀旒，静惟屯剥，夕惕载怀。
现代文：梁代的德运已经晦暗微弱，祸乱一再爆发，太清初年，就被像长蛇一样凶猛的匪徒所困扰，承圣的后期，又遭受如大猪那样残暴的强徒的荼毒，到了天成年间，帝位又被窃取，日月星辰一时沉落，祖宗的宗庙也不再有人祭祀，百姓们沉沦挣扎，皇室的命运危险至极，我朝由武帝、元帝奠定的基业也已经动摇衰败，面对着艰难凶险的时局，我整天戒惧惊恐，不敢怠慢。

古文：来献白环，岂直皇虞之世，入贡素雉，非止隆周之日。
现代文：由于陈王的功业浩荡，因此四方属地都来进献白环，远方臣民也纷纷入贡素雉，重现了大舜及周朝隆盛时期远人归服的盛况。

古文：今便逊位别宫，敬禅于陈，一依唐、虞、宋、齐故事。
现代文：现在我就要让出帝位，移居别宫，把皇位恭敬地禅让给速曲，这些全都依照卢、廛、塞、蛮掸让的旧典。

古文：策曰：咨尔陈王：惟昔上古，厥初生民，骊连、栗陆之前，容成、大庭之代，并结绳写鸟，杳冥慌忽，故靡得而详焉。
现代文：策书说：陈王啊，往昔的上古时代，刚开始有生民的时候，在骊连、栗陆等上古帝王之前，在容成、大庭等帝王的时代，都是用结绳及画图记事的方式来传达讯息，这样当时的历史状况显得模糊浑沌，因此后人没有办法知道详细情况了。

古文：自羲、农、轩、昊之君，陶唐、有虞之主，或垂衣而御四海，或无为而子万姓，居之如驭朽索，去之如脱敝屣。
现代文：从伏羲、神农、轩辕、少昊，以及陶唐、有虞这些帝王以来，有的垂衣而治理四海，有的无为而治理万民，在位时就家用腐朽的绳索驾驭六马一样危险，退位时就像脱掉鞋子一样轻易。

古文：故知玄扈璇玑，非关尊贵，金根玉辂，示表君临。
现代文：因此可以知道，玄扈的传说，璇玑的星象，并不意味着尊贵的地位，金根车、玉辖，衹是表示君主的到来。

古文：汉、魏因循，是为故实。
现代文：汉、魏两朝都因循了这个传统，这是足以效法的旧事。

古文：宋、齐授受，又弘斯义。
现代文：宋、齐二朝将王位让与他人，又再次弘扬了这种上古流传下来的大义。

古文：我高祖应期抚运，握枢御宇，三后重光，祖宗齐圣。
现代文：我朝高祖皇帝顺应运期，掌管天下气运，执掌国政，统治宇内，重现三代帝王的光彩，列祖列宗等同于圣人。

古文：及时属阳九，封豕荐食，西都失驭，夷狄交侵，乃皋天成，轻弄龟鼎，喋喋黔首，若崩厥角，徽徽皇极，将甚缀旒。
现代文：后来时运行至灾年厄运的阶段，贪暴的元凶像大猪一样屡屡蚕食国土，西都失去控制，夷狄纷纷入侵，这种情况一直延续到丢成年间，帝位的尊严遭到轻视和侮慢，百姓受到惊扰，就像猛兽被摧断了头角，皇室衰微，大权即将旁落。

古文：惟王乃圣乃神，钦明文思，二仪并运，四时合序，天锡智勇，人挺雄杰，珠庭日角，龙行武步，爰初投袂，日乃勤王，电扫番禺，云撤彭蠡，揃其元恶，定我京畿。及王贺帝弘，贸兹冠屦，既行伊、霍，用保冲人。
现代文：睡王圣武神明，功业道德光明浩大，天地皆能运作，四季交替合乎顺序，上天赐予他智敏英勇的品德，是人中杰出的英雄豪杰，他的天庭有日角之贵相，龙行虎步，姿态高昂，想当初他投袂而起，为王室操劳，像雷电横扫天际一样迅速地扫清番禺的妖孽，又像风吹云彩一样很快地就收复了彭蠡，消灭了那些元凶，使京畿得到安宁，王贺帝弘，变易了衣装服饰，他就像伊尹、霍光那样扶持幼帝。

古文：震泽、稽阴，并怀叛逆，獯羯丑虏，三乱皇都，裁命偏师，二邦自殄，薄伐猃狁，六戎尽殪。
现代文：在震泽、稽阴这些地方的一些将领，都怀有叛逆之心，獯、羯等丑类，屡次地扰乱京都，陈王才下令派出数目很少的一支小军队，这两个地方的叛贼就自己灭亡了，刚稍微着意讨伐硷狁，那些戎族就被全部歼灭。

古文：岭南叛涣，湘、郢结连，贼帅既擒，凶渠传首，用能百揆时序，四门允穆，无思不服，无远不届，上达穹昊，下漏渊泉，蛟鱼并见，讴歌攸属。
现代文：岭南的叛贼跋扈蛮横，湘、郢两地结交联盟，共同作乱，逭两地的贼军首领都已经被擒获，凶徒的头颅被斩下，传观示众。陈王因而能够统领百官，各种政务也都井井有条，四方迎宾之门，皆肃静恭谨，他的主张都能顺利地下达，再远的地方都能照拂，向上直达天穹，向下直到九泉，蛟龙大鱼都出现在这个太平盛世，歌咏之声不断。

古文：况乎长彗横天，已徵布新之兆，璧日斯既，实表更姓之符。
现代文：更何况长长的彗星横划天际，已经预示了除旧布新的征兆，圆日当空，实际上是表明了更换国姓的符象。

古文：是以始创义师，紫云曜彩，肇惟尊主，黄龙负舟。
现代文：因此陈王刚开始创建义军，就有紫云放出耀眼的光彩，刚开始勤王，为君主效命，即有黄龙来背负舟船。

古文：苦矢素翚，梯山以至，白环玉玦，慕德而臻。
现代文：楛木作的箭，素色的辇毛，是四方人民翻越高山献上的贺礼，白环玉殃，也是他们仰慕速王的高德而纷纷敬献的。

古文：式遵前典，广询群议，王公卿尹，莫不攸属，敬从人祇之愿，授帝位于尔躬。
现代文：我遵照往朝典制的榜样，广泛征询大众的意见，王公百官，没有不附和赞同的，现在谨依从人民及天神的愿望，把帝位授给你陈王。

古文：又玺书曰：君子者自昭明德，达人者先天弗违，故能进退咸亨，动静元吉。
现代文：又玺书说：君子自己会显明自己的德行，通达事理的人先于天时而行事，而天意也没有与他相违背，因此损益变化都很顺利，行动止息也都有大吉洪福。

古文：昔在唐、虞，鉴于天道，举其黎献，授彼明哲，虽复质文殊轨，沿革不同，历代因循，斯风靡替。
现代文：从前在唐、虞的时代，人们根据天道，从黎民百姓中进行推举，把权位授给英明的圣哲之人，即使文雅、质朴这两种制度往复循环，互不相同，历朝所承袭和替废的也不一样，但历代以来，这种制度也被沿袭下来并且一直被人们所遵循，这种风尚是无法替代的。

古文：我大梁所以考庸太室，接礼贰宫，月正元日，受终文祖。
现代文：我左凿因此能在太室中考论功绩，在贰宫中接受承续礼制的任命，在正月元日那一天，就从有文德的祖先那裹承受了帝位。

古文：但运不常夷，道无恒泰，山岳倾偃，河海沸腾，电目雷声之禽，钩爪锯牙之兽，咀啮含生，不知纪极。
现代文：但是时运不会总是平坦，世道也不总是通泰安宁，就到了这样的时期，山岳倾斜倒下，河海沸腾，目光如电炬，叫声如雷鸣的怪禽，爪如钩，牙似锯般锋利的怪兽，咬啮吞食众生，不知有多少人丧生。

古文：二后英圣，相仍在天，六夷贪狡，争侵中国，县王都帝，人怀干纪，一民尺土，皆非梁地。
现代文：周文王、周武王遣两位帝王英明圣武，在天道上还继续沿袭，六夷贪婪狡诈，争相入侵中原，郡县之令称王，各自设立都城，自立为帝，人们怀有违法犯纪的心思，即使一个小民，一尺土地，也并非是凿塑所有。

古文：朕以不造，幼罹闵凶，仰凭衡佐，亟移年序。
现代文：我因为身处不幸，幼年时就遭遇忧丧之事，衹能仰仗依靠着命官辅佐，很快过了几年。

古文：惟王应期诞秀，开箓握图，性道故其难闻，嘉庸已其被物，乾行同其焘覆，日御比其贞明，登承圣于复禹之功，树鞠子于兴周之业，灭陆浑于伊、洛，歼骊戎于镐京，大小二震之骁徒，东南两越之勍寇，遽行天讨，无遗神策。
现代文：陈王是适应时世的要求而诞生的英才，拥有符录、河图等祥瑞之征，他的性命道义的修养是世间难以听说的，他的美好的功绩已经泽被万物，他的刚健的德行和天德覆盖一样，就好像为太阳神驾车的神灵日御那样贞正耀目。他辅佐承圣朝登上王位，再一次建立了像大禹那样的伟大功绩，扶植幼帝，就像古时振兴周朝的皇业。在伊、洛地区消灭了陆浑，在镐京地区剪除了骊戎，大震逭两个地区的彪悍的凶徒，东南两越地区的蛮横的贼寇，马上就遭到了合乎天意的讨伐，在神机妙算的谋策之下，没有一个贼寇能够侥幸逃出。

古文：于是祖述尧舜，宪章文武，大乐与天地同和，大礼与天地同节，鼓之以雷霆，润之以风雨，仁沾葭苇，信及豚鱼，殷牖斯空，夏台虚设，民惟大畜，野有同人，升平颂平，无偏无党，固以云飞紫盖，水跃黄龙，东伐西征，晻映川陆。
现代文：于是远则遵照尧、舜的道义，近则效法周文王、武王，宫廷裹奏起庄严的音乐，与天地的节奏相呼应，举行隆重的大礼，和天地气数能相和谐，以雷霆振荡鼓动万物萌生，以风雨滋润万物迅速生长。他的仁心浩大，连葭草都受到了泽润，他的信用卓著，连豚鱼也能兼及。殷代的门窗已经空空荡荡，夏朝的楼台也形同虚设，人民都能像《大畜》卦所说的那样刚健笃实，光明正直，四野的广远之处也像《同人》卦所说的那样，人与人和睦相处，用心无私。

古文：蟠水流沙，谁不怀德？
现代文：又像沙漠中引来的弯曲的河水，谁不感怀他的恩德?

古文：祥图远至，非唯赤伏之符，灵命昭然，何止黄星之气。
现代文：祥瑞的图符从远方献来，不仅仅是赤伏符这样的帝王的符命，灵验的符命彰明于世，又哪裹衹限于黄星这样的瑞星出现。

古文：海口河目，贤圣之表既彰，握旄执钺，君人之状斯伟。
现代文：他长着河海口，明显地显示出圣人贤者的表相，他手握旄钹，执掌军权，气势宏伟，完全符合君主的威仪。

古文：且自摄提无纪，孟陬殄灭，枉矢宵飞，天弧晓映，久矣夷羊之在牧，时哉蛟龙之出泉。
现代文：况且自从摄提星象失去秩序，农历正月的纪年也无从追记，枉矢星傍晚时在天际划过，天弧星清早时在晨光中闪映，夷羊造种神兽在放牧之地出现已经很久了，这些都显示了亡国的征兆，蛟龙从水泉中腾跃飞天的时机到了。

古文：昔者水运斯尽，予高祖受焉。今历去炎精，神归枢纽，敬以火德，传于尔陈。
现代文：以前木德的气运到了尽头，我高祖就受命于天下，现在火德的精气也将逝去，神灵之命回归枢纽，现在郑重地把火德的气运，传给你陈王。

古文：远鉴前王，近谋群辟，明灵有悦，率土同心。
现代文：这件事情远则借鉴前代帝王的经验，近则经过与百官卿士商议而定，为此神灵皆感到欣悦，普天之下亦同此心。

古文：是日，梁帝逊于别宫。
现代文：这一天梁帝逊位迁居别宫。

古文：高祖谦让再三，群臣固请，乃许。
现代文：高祖谦让再三，群臣坚持请他即位，于是才同意登上王位。

古文：永定元年冬十月乙亥，高祖即皇帝位于南郊，柴燎告天曰：皇帝臣霸先，敢用玄牡昭告于皇皇后帝：梁氏以圮剥荐臻，历运有极，钦若天应，以命于霸先。
现代文：永定元年冬季十月乙亥，高祖在南郊即位当了皇帝，烧柴祭祀向天祷告说：皇帝臣霸先，冒昧地以黑色公牛祭告天帝：梁朝因为毁灭的运敷重至，历敷到了终了，敬顺上天的许诺，将命敷授予霸先。

古文：夫肇有烝民，乃树司牧，选贤与能，未常厥姓。
现代文：自从开始有了众民，就建立了官吏制度，选拔贤能之士，没有固定某个人的任职。

古文：放勋、重华之世，咸无意于受终，当涂、典午之君，虽有心于揖让，皆以英才处万乘，高勋御四海，故能大庇黔首，光宅区县。
现代文：放勋、重华的朝代，都无意于承受帝位，魏国、晋代的君主，虽然有心于揖让皇位，但是却都用英才作了皇帝，用高勋统治四海，所以能庇护百姓，占有天下。

古文：有梁末运，仍叶遘屯，獯丑凭陵，久移神器，承圣在外，非能祀夏，天未悔祸，复罹寇逆，嫡嗣废黜，宗枝僭诈，天地荡覆，纪纲泯绝。
现代文：梁朝到了末运，仍然遭遇困难，匈奴等北方少数民族侵犯中原，建立国家长期统治，梁元帝在外面，不能祭祀国家，上天没有追悔所造成的祸乱，梁朝又遭受到侵掠和叛乱，嫡子被废除，宗支越分欺诈，国家动荡，纲纪泯减。

古文：霸先爰初投袂，大拯横流，重举义兵，实戡多难，废王立帝，实有厥功，安国定社，用尽其力。
现代文：霸先在开始时投袂起兵，大力拯救动荡的局势，第二次发起义兵，实际上戡定很多祸乱，废除王拥立皇帝，实际上有我的功劳，保护国家安定社稷，不遣余力。

古文：是谓小康，方期大道。
现代文：这是所谓的小康，又希望大道。

古文：既而烟云表色，日月呈瑞，纬聚东井，龙见谯邦，除旧布新，即彰玄象，迁虞事夏，且协讴歌，九域八荒，同布衷款，百神群祀，皆有诚愿。
现代文：之后烟云显露了异色，月呈现出祥瑞，纬星聚集在井宿，青龙现于谯国的天空，除旧布新，已经显示了天象，更朝换代，又合乎民众呼声，九州八方，同时陈述衷心之意，众多神祇，都有真诚之愿。

古文：梁帝高谢万邦，授以大宝，霸先自惟菲薄，让德不嗣，至于再三，辞弗获许。
现代文：梁敬帝辞去天下，把玉玺授予我，霸先考虑到自己出身微薄，辞让不继承，以至于再三，辞让没有得到允许。

古文：佥以百姓须主，万机难旷，皇灵眷命，非可谦拒。
现代文：众人认为百姓需要君主，帝王日常的纷繁政务难以荒废，上天垂爱并赋予重任，不能谦逊拒绝。

古文：畏天之威，用膺嘉祚，永言夙志，能无惭德。
现代文：害怕上天的威严，因此服从美好的祚命，永言平素的志愿，不能不内心惭愧。

古文：敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，用答民心，永保于我有陈。
现代文：恭敬地选择吉利的时，我登上坛接受掸让，类祭上帝，用来报答民众的心意，让他们永远保护我陈朝。

古文：惟明灵是飨先是氛雾，昼夜晦冥，至于是日，景气清晏，识者知有天道焉。
现代文：恭祭尊敬的神灵!在此之前的云雾，昼夜昏暗，到了逭一天，景象清静安宁，有才识的人知道这是天道啊。

古文：礼毕，舆驾还宫，临太极前殿。
现代文：礼仪完毕，高祖乘坐舆驾回宫，登上太极前殿。

古文：诏曰：五德更运，帝王所以御天，三正相因，夏、殷所以宰世，虽色分辞翰，时异文质，揖让征伐，迄用参差，而育德振民，义归一揆。
现代文：下诏书说：五德交相更替，帝王所以统治天下，三正互相因袭，夏、殷所以主宰世界，虽然辞藻、文笔在色彩上有分别，文章的华丽、质朴因时而异，让位舆贤和武力征伐，最终因此会有所不同，但是培养道德救济民众，意义最终是一致的。

古文：朕以寡昧，时属艰危，国步屡屯，天维三绝，肆勤先后，拯厥横流，藉将帅之功，兼猛士之力，一匡天下，再造黔黎。
现代文：朕因为寡德昏昧，又处在困难危险时期，国家的命运多次出现艰难，国家的纲纪多次断绝，自始至终极力操劳，拯救动荡的局势，凭藉将帅的功劳和猛士的努力，使天下得到匡正，使黎民百姓得以生存。

古文：梁氏以天禄永终，历数攸在，遵与能之典，集大命于朕躬。
现代文：梁朝因为天赐的福禄永远终止，天道存在，遵循选贤举能之典，聚集天命于我身。

古文：顾惟菲德，辞不获亮，式从天眷，俯协民心，受终文祖，升禋上帝，继迹百王，君临万宇，若涉川水，罔知攸济。
现代文：衹是我品德菲薄，推辞没有得到谅解，听从上天的命令，和谐于民心，在太祖庙承受帝位，升烟祭祀上帝，继承历代帝王的事迹，君临天下，好像趟涉河水，不知能否渡过。

古文：宝业初建，皇祚惟新，思俾惠泽，覃被亿兆。
现代文：帝业刚开始建立，皇位更新，考虑到让我的恩泽，广泛施于亿万百姓。

古文：赐民爵二级，文武二等。
现代文：赐给民间有功者爵位二级，文武官员两个等级。

古文：鳏寡孤独不能自存者人谷五斛。
现代文：鳏寡孤独不能养活自己的每人赐给谷五斛。

古文：逋租宿债，皆勿复收。
现代文：欠租旧债，都不准再收。

古文：其有犯乡里清议赃污淫盗者，皆洗除先注，与之更始。
现代文：有犯了乡里清议贪脏污滥奸淫偷盗的人，都洗刷掉先前的罪名，让他们重新开始。

古文：长徒敕系，特皆原之。
现代文：长期服劳役敕令拘禁的，特地都恕免他们。

古文：亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。
现代文：丢了官失了爵，被监禁或剥夺官职服劳役的官员，都全部依照旧典释放。

古文：又诏曰：《礼》陈杞、宋，《诗》咏二客，弗臣之重，历代斯敦。
现代文：又下诏说：《礼》陈述杞、宋，《诗》歌咏二客，不敢待以臣礼的重位，历代都予以殊礼。

古文：梁氏钦若人祇，宪章在昔，济河沈璧，高谢万邦，茅赋所加，宜遵旧典。
现代文：梁朝敬顺人舆神，典章制度存于昔日，渡河时沉璧于其中，辞去天下，他拥有的封土和赋敛，应该遵循旧典。

古文：其以江阴郡奉梁主为江阴王，行梁正朔，车旗服色，一依前准，宫馆资待，务尽优隆。
现代文：用江阴郡来侍奉梁主为江阴王，使用梁朝的历法，车旗服色，一切依照前朝标准，离宫别馆供给需求，务必尽力优待尊崇。

古文：又诏百司依位摄职。
现代文：又下韶百官依照原位代理官职。

古文：丙子，舆驾幸钟山祠帝庙。
现代文：丙子，皇帝驾临钟山祭祀蒋帝庙。

古文：戊寅，舆驾幸华林园，亲览词讼，临赦囚徒。
现代文：戊寅，皇帝来到华林园，亲自阅览诉状，亲自赦免囚徒。

古文：己卯，分遣大使宣劳四方，下玺书敕州郡曰：夫四王革代，商、周所以应天，五胜相推，轩、羲所以当运。
现代文：己卯，分别派遣大使慰劳天下，下玺书敕令州郡说：四位帝王改朝换代，商、周所以顺应天意，五行相胜相推，轩辕、伏羲所以顺应规律。

古文：梁德不造，丧乱积年，东夏崩腾，西都荡覆。
现代文：梁朝的势力衰落了，丧乱连年，东夏崩溃，西都覆灭。

古文：萧勃干纪，非唯赵伦，侯景滔天，逾于刘载。
现代文：萧勃违犯法纪，并非衹有赵伦一个人，侯景罪行滔天，超过了刘载。

古文：贞阳反篡，贼约连兵，江左累属于鲜卑，金陵久非于梁国。
现代文：贞阳谋反篡位，叛贼约联合军队，江左多次属于鲜卑，金陵长期不属于梁国。

古文：自有氤氲混沌之世，龙图凤纪之前，东汉兴平之，西朝永嘉之乱，天下分崩，未有若于梁朝者也。
现代文：自从氤氲混沌的时代，龙圃凤历之前，到束汉兴平初年，西晋永嘉之乱，天下分崩离析，没有像是梁朝这样的。

古文：朕以虚薄，属当兴运，自昔登庸，首清诸越，徐门浪泊，靡不征行，浮海乘山，所在戡定。
现代文：朕以虚薄德能，适逢时运昌隆，自从昔日登上帝位，首先清除了诸越，徐门水泊，没有不进行征讨的，飘浮过海登上高山，为的是戡定四方。

古文：冒朔风尘，骋驰师旅，六延梁祀，十翦强寇，岂曰人谋，皆由天启。
现代文：顶着风尘，军队驰骋沙场，六次挽救梁朝，十次歼灭强寇，怎么能说是人的谋划，都是由于上天的启示。

古文：梁氏以天禄斯改，期运永终，钦若唐、虞，推其鼎玉，朕东西退让，拜手陈辞，避舜子于箕山之阳，求支伯于沧洲之野，而公卿敦逼，率土翘惶，天命难稽，遂享嘉祚。
现代文：梁朝因为天赐的福禄已经改变，机运永远终止，敬顺唐、虞禅让之事，推让他的政权，朕东西退让，跪拜诉说，许由逃到箕山之南避开舜子，君主到沧洲之野去寻找支伯，然而公卿大臣敦请逼迫，天下民众惶悚不安地盼望，天命难违，于是享用王业之福。

古文：今月乙亥，升礼太坛，言念迁桐，但有惭德。
现代文：今月乙亥，登上太坛举行礼仪，想念伊尹迁徙立里于抱的故事，衹是心有惭愧。

古文：自梁氏将末，频月亢阳，火运斯终，秋霖奄降。
现代文：自从梁朝将要末落，连续几个月出现旱灾，火运就要终止，连绵的秋雨骤然降下。

古文：翌日成礼，圆丘宿设，埃云晚霁，星象夜张。
现代文：次日成就大礼，圆丘隔夜而设，尘埃乌云晚上就消散了，星象夜裹展示出来。

古文：朝景重轮，泫三危之膏露，晨光合璧，带五色之卿云。
现代文：朝阳出现光晕，三危山上的甘露往下滴，日月同时升起，带着五色的庆云。

古文：顾惟寡薄，弥惭休祉，昧旦丕显，方思至治。
现代文：考虑到我德寡能薄，更加惭愧受到的福祉，辛勤而英明地从政，思虑达到至治。

古文：卿等拥旄方岳，相任股肱，剖符名守，方寄恤隐。
现代文：卿等统率军队专任一方，国家重任寄托给股肱之臣，分封授官给有贤名的郡守，寄托朕体恤百姓疾苦之念。

古文：王历惟新，念有欣庆，想深求民瘼，务在廉平，爱惠以抚孤贫，威刑以御强猾。
现代文：国家的制度更新了，有欢悦庆幸的想法，想要深广探求民间疾苦，务必要清廉公平，用慈爱恩惠来抚恤孤儿贫民，用威命刑律来对付强横奸猾。

古文：若有萑蒲之盗，或犯戎商，山谷之酋，擅强幽险，皆从肆赦，咸使知闻。
现代文：如果有盗贼草寇，有的犯了戎商，山中的豪帅，凭藉幽险专横强暴，都从轻赦免，都让他们听到知晓。

古文：如或迷途，俾在无贷。
现代文：如果有的迷途不返，对他们严惩不贷。

古文：今遣使人具宣往旨，念思善政，副此虚怀。
现代文：现在派遣使者前去宣示旨意，希望你们考虑善政，符合这种虚怀。

古文：庚辰，诏出佛牙于杜姥宅，集四部设无遮大会，高祖亲出阙前礼拜。
现代文：庚辰，下韶从杜姥宅请出佛牙，聚集四部众举行无遮大会，高祖亲自离开宫殿前去礼拜。

古文：初，齐故僧统法献于乌缠国得之，常在定林上寺，梁天监末，为摄山庆云寺沙门慧兴保藏，慧兴将终，以属弟慧志，承圣末，慧志密送于高祖，至是乃出。
现代文：最初，齐已故的僧统法献在乌缠国得到它，曾经把它放在定林上寺，凿塑互监末年，被巫山庆昼寺的和尚慧兴保藏，慧兴将要去世时，把它嘱托给师弟慧志，承圣末年，慧志把它秘密送给高祖，到逭时才被请出。

古文：辛巳，追尊皇考曰景皇帝，庙号太祖；
现代文：辛巳，追尊亡父为景皇帝，庙号太祖；

古文：皇妣董太夫人曰安皇后。
现代文：亡母董太夫人为安皇后。

古文：追谥前夫人钱氏号为昭皇后，世子克为孝怀太子。
现代文：追谧前夫人钱氏号为昭皇后，嫡长子陈克为孝怀太子。

古文：癸未，尊景帝陵曰瑞陵，昭皇后陵曰嘉陵，依梁初园陵故事。
现代文：癸未，尊景皇帝陵为瑞陵，昭皇后陵为嘉陵，一切依照梁朝初年园陵的先例。

古文：立删定郎，治定律令。
现代文：设置删定郎，制定律令。

古文：戊子，迁景皇帝神主祔于太庙。
现代文：戊子，迁移景皇帝的牌位拊于太庙。

古文：是月，西讨都督周文育、侯安都于郢州败绩，囚于王琳。
现代文：当月，西讨都督周文言、侯安都在郢州军队溃败，他们被王琳拘囚。

古文：十一月丙申，诏曰：东都齐国，义乃亲贤，西汉城阳，事兼功烈。
现代文：十一月丙申，下诏书说：束都齐国，有亲近贤人之义，西汉城阳，有功勋业绩之事。

古文：散骑常侍、使持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守长城县侯蒨，学尚清优，神宇凝正，文参礼乐，武定妖氛，心力谋猷，为家治国，拥旄作守，期月有成，辟彼关河，功逾萧、寇，萑蒲之盗，自反耕农，篁竹之豪，用禀声朔。
现代文：散骑常侍、使持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守长城县侯陈蓓，学问崇尚娴雅，神态稳重端庄，文章参乎礼乐，武功戡定祸乱，竭尽心力的计谋，为了救治国家，统率军队作一郡太守，一个月就有了成就，就像那关河，功劳超过了萧、寇，盗贼草寇，自行恢复农业耕作，篁竹中的豪士，因此接受朝廷统治。

古文：朕以虚寡，属当兴运，提彼三尺，宾于四门，王业艰难，赖乎此子，宜隆上爵，称是元功。
现代文：朕以虚寡德才，适逢时运昌隆，他提着剑，陈列在明堂四门，帝王基业艰苦困难，主要依赖着这个人，应该赐给上爵以示尊崇，使之和大功相称。

古文：可封临川郡王，邑二千户。
现代文：封为临川郡王，食邑二千户。

古文：兄子梁中书侍郎顼袭封始兴王，弟子梁中书侍郎昙朗袭封南康王，礼秩一同正王。
现代文：兄长的儿子梁朝中书侍郎陈顼袭封始兴王，弟弟的儿子梁朝中书侍郎昙朗袭封南康王，礼仪和品秩与正王相同。

古文：己亥，甘露降于钟山松林，弥满岩谷。
现代文：己亥，有甘露落在丝山松林，布满了山谷。

古文：庚子，开善寺沙门采之以献，敕颁赐群臣。
现代文：庚子，盟姜壹的和尚采集甘露进献，敕令赏赐给群臣。

古文：丙辰，以镇西将军、南豫州刺史徐度为镇右将军、领军将军。
现代文：丙辰，任用镇西将军、南豫州刺史途仅为镇右将军、领军将军。庚申，京师发生了大火灾。

古文：二年春正月乙未，诏曰：夫设官分职，因事重轻，羽仪车马，随时隆替，晋之五校，鸣笳启途，汉之九卿，传呼并迾，虞官夏礼，岂曰同科，殷朴周文，固无恒格。
现代文：二年春季正月乙未，下韶书说：设立官职，按照事情的轻重而有所不同，旌旗车马，随着时代变化而有所沿革，晋代的五校，吹奏笳笛来开道，漠代的九卿，传声呼喊不分主次，忧时的官职夏伐的礼仪，怎么能说是同一种类，直曲质朴周代文雅，本来没有常格。

古文：朕膺兹宝历，代是天工，留念官方，庶允时衷。
现代文：朕接受了皇位，代替天行使职责，留心礼法，希望合乎时宜。

古文：梁天监中，左右骁骑领硃衣直阁，并给仪从，北徐州刺史昌义之初，首为此职。
现代文：梁朝天监年间，左右骁骑领朱衣直合，并供给仪卫随从，北徐州刺史昌义之首先做这个官职。

古文：乱离岁久，朝典不存，后生年少，希闻旧则。
现代文：混乱流离的年代久了，朝廷典章佚失不存，后来的人年少，很少听说旧时的规章。

古文：今去左右骁骑，宜通文武，文官则用腹心，武官则用功臣，所给仪从，同太子二卫率。
现代文：现在除去左右骁骑，应该通用文武，文官则任用贤智之臣，武官则任用有功之臣，所供给的仪卫随从，和太子前、后二卫类似。

古文：此外众官，尚书详为条制。
现代文：此外的众多官职，尚书详细制作条例制度。

古文：左卫将军徐世谱为护军将军，南兗州刺史吴明彻进号安南将军，衡州刺史欧阳頠进号镇南将军。
现代文：左卫将军徐世谱为护军将军，南兖刺史呈旦旦翅进号为安南将军，盐刺史鞑阳倾进号为镇南将军。

古文：辛丑，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛丑，皇帝舆驾亲临南郊祭祀。

古文：诏曰：朕受命君临，初移星琯，孟陬嘉月，备礼泰坛，景候昭华，人祗允庆，思令亿兆，咸与惟新。
现代文：下韶书说：朕受天之命君临天下，登上皇位，孟春正月，在太坛备下礼品，节令美好，人神吉祥，想让亿万百姓，革故圆新。

古文：且往代祅氛，于今犹梗，军机未息，征赋咸繁，事不获已，久知下弊，言念黔黎，无忘寝食。
现代文：前代祸乱，到现在仍然抵抗朝廷，战争没有停息，征赋都很繁重，事情无法结束，朕长期知道天下的弊病，想念黎民百姓，不忘他们的常生活。

古文：夫罪无轻重，已发觉未发觉，在今昧爽以前，皆赦除之。
现代文：无论罪行是轻是重，是已经发觉的还是没有被发觉的，在今天黎明以前，都赦免他们。

古文：西寇自王琳以下，并许返迷，一无所问。
现代文：西方的寇敌从王琳以下，都允许改过自新，对他们不再追究。

古文：近所募义军，本拟西寇，并宜解遣，留家附业。
现代文：他们近来招募的义军，本来当作西方的寇敌，都应该解散遣回，留在家中务农。

古文：晚订军资未送者并停，元年军粮逋馀者原其半。
现代文：后来征订的军资没有送到的都停止，永定元年军粮拖欠未清的恕免一半。

古文：州郡县军戍并不得辄遣使民间，务存优养。
现代文：州郡县军戍都不得擅自派遣使者到民间，务必心存宽容养护。

古文：若有侵扰，严为法制。
现代文：如果有侵扰，严加惩罚。

古文：乙巳，舆驾亲祠北郊。
现代文：乙巳，高祖亲自祭祀北郊。

古文：甲辰，振远将军、梁州刺史张立表称去乙亥岁八月，丹徒、兰陵二县界遗山侧，一旦因涛水涌生，沙涨，周旋千馀顷，并膏腴，堪垦植。
现代文：甲辰，振远将军、梁州刺史张立上表称已过去的乙亥年八月，丹徒、兰陵二县边界的遣山之侧，一天之间因为涛水涌生，沙漫涨，面积千余顷，都非常富饶，可以开垦种植。

古文：戊午，舆驾亲祠明堂。
现代文：戊午，皇帝亲自祭祀明堂。

古文：二月壬申，南豫州刺史沈泰奔于齐。
现代文：二月壬申，南豫州刺史沈泰逃亡到了齐。

古文：辛卯，诏车骑将军、司空侯瑱总督水步众军以遏齐寇。
现代文：辛卯，下诏车骑将军、司空侯填总督水步众军来遏止齐寇。

古文：三月甲午，诏曰：罚不及嗣，自古通典，罪疑惟轻，布在方策。
现代文：三月甲午，下韶书说：惩罚不施于后嗣，是自古以来的通典，疑罪从轻，布列在筒册上。

古文：沈泰反覆无行，遐迩所知。昔有微功，仍荷朝寄，剖符名郡，推毂累籓，汉口班师，还居方岳，良田有逾于四百，食客不止于三千，富贵显荣，政当如此。
现代文：沈泰反覆没有品行，远近都知，过去有小功劳，仍然承受朝廷的寄托，分封名郡，连续到藩府去任职，从汉口军队凯旋，回朝后专任一方，良田超过了四百顷，食客不止于三千人，富贵显荣，政事也应当和此相称。

古文：鬼害其盈，天夺之魄，无故猖狂，自投獯丑。
现代文：恶劣的危害太过分了，上天夺了他的魂魄，没有原因地猖狂造反，自己投入到北方少数民族中去。

古文：虽复知人则哲，惟帝其难，光武有蔽于庞萌，魏武不知于于禁，但令朝廷，无我负人。
现代文：虽然朕又知道为人就要明智，衹是做皇帝太困难了，光武帝受到庞萌的蒙蔽，魏武帝不了解于禁，衹是让朝廷中没有我亏欠的人。

古文：其部曲妻儿，各令复业，所在及军人若有恐胁侵掠者，皆以劫论。
现代文：令其部下、妻儿分别恢复常业，官员和军人如果有恐吓威胁侵扰掠夺的，都以抢劫论处。

古文：若有男女口为人所藏，并许诣台申诉。
现代文：如果有男女人口被人所藏的，也允许到官府申诉。

古文：若乐随临川王及节将立效者，悉皆听许。
现代文：如果有乐意随从临川王及节将立功效劳的，全部都听任并同意他们。

古文：乙卯，高祖幸后堂听讼，还于桥上观山水，赋诗示群臣。
现代文：乙卯，高祖来到后堂听理诉讼，回来在桥上观看山水，赋诗给群臣看。

古文：是月，王琳立梁永嘉王萧庄于郢州。
现代文：当月，王琳在郢州拥立梁朝的永嘉王萧庄。

古文：夏四月甲子，舆驾亲祠太庙。
现代文：夏季四月甲子，高祖亲自祭祀太庙。

古文：乙丑，江絮王薨，诏遣太宰吊祭，司空监护丧事，凶礼所须，随由备办。
现代文：乙丑，江阴王去世，下诏书派遣太宰前去吊唁祭奠，司空监护丧事，凶礼所需的物品，随时由他们备办。

古文：以梁武林侯萧谘息季卿嗣为江阴王。
现代文：让梁朝的武林侯萧谘的儿子季卿继承作江昼担。

古文：丙寅，舆驾幸石头，饯司空侯瑱。
现代文：丙寅，皇帝到互玺，为司空±赵饯行。

古文：戊辰，重云殿东鸱尾有紫烟属天。
现代文：戊辰，重云殿束侧的鸱尾有紫色烟雾连接着上天。

古文：五月乙未，京师地震。
现代文：五月乙未，京师发生了地震。

古文：癸丑，齐广陵南城主张显和、长史张僧那各率其所部入附。
现代文：癸丑，齐的广陵南城首领张显和、长史张僧那各自率领他们的部众入朝归附。

古文：辛酉，舆驾幸大庄岩寺舍身。
现代文：辛酉，皇帝到大庄严寺自作苦行。

古文：壬戌，群臣表请还宫。
现代文：壬戌，群臣上表请求高祖还宫。

古文：六月己巳，诏司空侯瑱、领军将军徐度率舟师为前军，以讨王琳。
现代文：六月己巳，下韶书命令司空侯填、领军将军涂度率领水军作先头部队，来讨伐王琳。

古文：秋七月戊戌，舆驾幸石头，亲送瑱等。
现代文：秋季七月戊戌，皇帝来到石头，亲自为侯填等人送行。

古文：己亥，江州刺史周迪擒王琳将李孝钦、樊猛、余孝顷于工塘。
现代文：己亥，江州刺史周迪在工塘活捉了王琳部将李孝钦、樊猛、余孝顷。

古文：甲寅，嘉禾一穗六岐生五城。
现代文：甲寅，五城有嘉禾一穗长了六个分枝。

古文：初，侯景之平也，火焚太极殿，承圣中议欲营之，独阙一柱，至是有樟木大十八围，长四丈五尺，流泊陶家后渚，监军邹子度以闻。
现代文：当初平定侯景时，大火烧毁了太极殿，承圣年间议论想要营造它，惟独缺少一根柱子，到这时有根樟木粗十八围，长四丈五尺，漂流到陶家后渚，监军邹子度报告给高祖。

古文：诏中书令沈众兼起部尚书，少府卿蔡俦兼将作大匠，起太极殿。
现代文：下韶命令中书令沈众兼任起部尚书，少府卿蔡俦兼任将作大匠，建造太极殿。

古文：八月丙寅，以广梁郡为陈留郡。
现代文：八月丙寅，把广梁郡改为陈留郡。

古文：辛未，诏临川王蒨西讨，以舟师五万发自京师，舆驾幸冶城寺亲送焉。
现代文：辛未，下韶命令临川王陈蓓向西讨伐，率领五万水军从京师出发，皇帝到冶城寺亲自送行。

古文：前开府仪同三司、南豫州刺史周文育，前镇北将军、南徐州刺史、新除开府仪同三司侯安都等于王琳所逃归，自劾廷尉，即日引见，并宥之。
现代文：前开府仪同三司、南豫州刺史周文育，前镇北将军、南徐州刺史、新任开府仪同三司侯安都等人从王琳那裹逃回来，到廷尉处检举自己过失，当天引见给高祖，都宽恕了他们。

古文：戊寅，诏复文育等本官。
现代文：戊寅，下诏恢复周文育等原来的官职。

古文：壬午，追封皇子立为豫章王，谥曰献；
现代文：壬午，追封皇子陈立为豫章王，谧号献；

古文：权为长沙王，谥曰思；
现代文：追封陈权为长沙王，谧号思；

古文：长女为永世公主，谥曰懿。
现代文：追封长女为永世公主，谧号懿。

古文：谢哲反命，王琳请还镇湘川，诏追众军缓其伐。
现代文：谢哲覆命，王琳请求返回方镇湘川，下诏追赶众军缓和对他的讨伐。

古文：癸未，西讨众军至自大雷。
现代文：癸未，西讨众军从大雷赶到。

古文：改南徐州所领南兰陵郡复为东海郡。
现代文：改南徐州所领的南兰陵郡又为束海郡。

古文：冬十月庚午，遣镇南将军、开府仪同三司周文育都督众军出豫章，讨余孝劢。
现代文：冬季十月庚午，派遣镇南将军、开府仪同三司周文言都督众军从豫章出发，讨伐余孝勘。

古文：乙亥，舆驾幸庄严寺，发《金光明经》题。
现代文：乙亥，皇帝到庄严寺，阐发《金光明经》的题意。

古文：甲寅，太极殿成，匠各给复。
现代文：甲寅，太极殿建成，匠人各自免除赋税徭役。

古文：十二月庚申，侍中、安东将军临川王蒨率百僚朝前殿，拜上牛酒。
现代文：十二月庚申，侍中、安束将军临川王速芦率领百官在前殿朝见直担，拜礼奉上牛和酒。

古文：甲子，舆驾幸大庄严寺，设无珝大会，舍乘舆法物。
现代文：甲子，皇帝到大庄严寺，开设无遮大会，舍弃乘舆法物苦行。

古文：群臣备法驾奉迎，即日舆驾还宫。
现代文：群臣备办法驾奉迎直担，即日皇帝回宫。

古文：丙寅，高祖于太极殿东堂宴群臣，设金石之乐，以路寝告成也。
现代文：丙寅，直担在左捶毖东堂宴会群臣／安排了金石之乐，是因为正殿完成。

古文：壬申，割吴郡盐官、海盐、前京三县置海宁郡，属扬州。
现代文：壬申，割出吴郡盐官、海盐、前京三县设置海空郡，隶属于荡州。

古文：以安成所部广兴六洞置安乐郡。
现代文：把安成管辖的广兴六个洞置为安乐郡。

古文：丁亥，诏曰：梁时旧仕，乱离播越，始还朝廷，多未铨序。
现代文：丁亥，下韶书说：梁朝时的旧官员，遭战乱流离逃亡在外，刚开始回到朝廷，多敷没有审查评定。

古文：又起兵已来，军勋甚众。
现代文：又从起兵以来，军队上的功勋非常多。

古文：选曹即条文武簿及节将应九流者，量其所拟。
现代文：选用官员就挑取文武簿及节将中舆九品相应的，衡量所拟定的官职。

古文：于是随材擢用者五十馀人。
现代文：于是依照才能擢用五十余人。

古文：三年春正月己丑，青龙见于东方。
现代文：三年春季正月己丑，青龙出现于东方天空。

古文：是夜大雪，及旦，太极殿前有龙迹见。
现代文：当天夜裹下大雪，到了天明，太极殿前面有龙的足迹出现。

古文：甲午，广州刺史欧阳頠表称白龙见于州江南岸，长数十丈，大可八九围，历州城西道入天井岗。
现代文：甲午，广州刺史欧阳憔上表声称白龙出现在州江的南岸，长敷十丈，粗约八九围，经过州城西道进入天井岗。

古文：仙人见于罗浮山寺小石楼，长三丈所，通身洁白，衣服楚丽。
现代文：有仙人出现在罗浮山寺的小石楼，高约三丈，通身洁白，衣服华美绚丽。

古文：辛丑，诏曰：南康、始兴王诸妹，已有封爵，依礼止是籓主。
现代文：辛丑，下诏书说：南康王、始兴王的妹妹们，已经有了封爵，依照礼制她们祇是藩主。

古文：此二王者，有殊恒情，宜隆礼数。
现代文：但是遣两个王，和通常情况不一样，应该用隆重的礼节来对待。

古文：诸主仪秩及尚主，可并同皇女。
现代文：诸藩主的礼仪品秩以及出嫁，可以和皇女相同。

古文：戊申，诏临川王蒨省扬、徐二州辞讼。
现代文：戊申，下韶临川王陈蓓审查扬、徐二州的诉讼。

古文：壬午，司空侯瑱督众军自江入合州，焚齐舟舰。
现代文：壬午，司空侯填都督众军从江进入合州，焚烧齐的舟舰。

古文：三月丙申，侯瑱至自合肥，众军献捷。
现代文：三月丙申，侯填从合肥赶到，众军进献所获的俘虏及战利品。

古文：夏闰四月庚寅，诏曰：开廪赈绝，育民之大惠，巡方恤患，前王之令典。
现代文：夏季闰四月庚寅，下韶书说：开仓救济贫困，是抚养百姓的大恩惠，出巡四方济人患难，是先王美好的典章法度。

古文：良由四聪弗达，千里勿应。
现代文：确实由于对四方听不到，远方不能响应。

古文：残弊之轨，致此未康。
现代文：残敝的轨度，至今尚未恢复。

古文：吴州、缙州，去岁蝗旱，郢田虽疏，郑渠终涸，室靡盈积之望，家有填壑之嗟。
现代文：吴州、缙州去年出现蝗灾旱灾，郢田的人虽然祷告，但是郑渠最终干涸，屋裹没有充裕的希望，家中却有死人的悲叹。

古文：百姓不足，兆民何赖？
现代文：百姓不足，民众依赖什么呢?

古文：近已遣中书舍人江德藻衔命东阳，与令长二千石问民疾苦，仍以入台仓见米分恤。
现代文：近来已经派遣中书舍人江德藻接受使命到束阳，和县令郡守慰问民间疾苦，并用缴纳给台仓的现存的米分别抚恤。

古文：虽德非既饱，庶微慰阻饥。
现代文：虽然恩德不能使之吃鲍，但是或许稍微安慰阻止饥饿。

古文：甲午，诏依前代置西省学士，兼以伎术者预焉。
现代文：甲午，下诏书依照前代设置西省学士，并让有技艺方术的人参与。

古文：丁酉，遣镇北将军徐度率众城南皖口。
现代文：丁酉，派遣镇北将军徐度率领众人筑城南皖口。

古文：是时久不雨，丙午，舆驾幸钟山祠蒋帝庙，是日降雨，迄于月晦。
现代文：当时长期不下雨，丙午，皇帝到钟山祭祀蒋帝庙，遣一天降了雨，到月底停止。

古文：五月丙辰朔，日有食之，有司奏：旧仪，御前殿，服硃纱袍、通天冠。
现代文：五月丙辰初一，出现了日食，官吏上奏：旧时礼仪，皇帝到前殿，穿朱纱袍、戴通天冠。

古文：诏曰：此乃前代承用，意有未同。
现代文：下诏书说：这是前代沿用，意义有些不同。

古文：合朔仰助太阳，宜备衮冕之服。
现代文：合朔之日仰助太阳，应该准备衮冕之服。

古文：自今已去，永可为准。
现代文：自今以后，永远把这当作标准。

古文：丙寅，扶南国遣使献方物。
现代文：丙寅，扶南国派遣使者贡献本地产物。

古文：乙酉，北江州刺史熊昙朗杀都督周文育于军，举兵反。
现代文：乙酉，北江州刺史熊昙朗在军中杀死都督周文育，举兵造反。

古文：王琳遣其将常众爱、曹庆率兵援余孝劢。
现代文：王琳派遣他的部将常众爱、曹庆率兵援助余孝勘。

古文：六月戊子，仪同侯安都败众爱等于左里，获琳从弟袭、主帅羊暕等三十馀人，众爱遁走，庚寅，庐山民斩之，传首京师。
现代文：六月戊子，仪同三司侯安都在左里打败众爱等，俘获王琳的堂弟王袭、主帅羊陈等三十余人，众爱逃跑了，庚寅，庐山民众杀了他，把他的人头传送到京师。

古文：甲午，众师凯归。
现代文：甲午，众军队凯旋归来。

古文：诏曰：昙朗噬逆，罪不容诛，分命众军，仍事掩讨，方加枭磔，以明刑宪。
现代文：下韶书说：昙朗反叛作乱，诛杀不足以抵偿其罪行，命令众军，仍然进行讨伐，施加诛戮，来表明刑法。

古文：徵临川王装往皖口置城栅，以钱道戢守焉。
现代文：征召临王陈蓓前往皖口构置围墙和栅栏，让钱道戢把守那襄。

古文：丁酉，高祖不豫，遣兼太宰、尚书左仆射王通以疾告太庙，兼太宰、中书令谢哲告大社、南北郊。
现代文：丁酉，高祖有病，派遣兼太宰、尚书左仆射王通为疾病祷告太庙，兼太宰、中书令谢哲祷告太社、祭祀天地。

古文：辛丑，高祖疾小瘳。
现代文：辛丑，直担的病稍稍见好。

古文：故司空周文育之柩至自建昌。
现代文：已故的司空凰塞直的灵柩从垩塑运至京师。

古文：壬寅，高祖素服哭于东堂，哀甚。
现代文：壬寅，产担素服在东堂哭吊，非常悲动。

古文：癸卯，高祖临讯狱讼。
现代文：癸卯，高祖亲自讯问讼案。

古文：是夜荧惑在天尊。
现代文：逭天夜裹，火星出现在天空。

古文：高祖疾甚。
现代文：高祖的病又严重了。

古文：丙午，崩于璿玑殿，时年五十七。
现代文：丙午，高担在堕堕屘去世，时年五十七岁。

古文：遗诏追临川王蒨入纂。
现代文：遣韶追召临王盐菱入朝继承皇位。

古文：甲寅，大行皇帝迁殡于太极殿西阶。
现代文：甲寅，刚死的皇帝迁柩到太极殿西阶。

古文：秋八月甲午，群臣上谥曰武皇帝，庙号高祖。
现代文：秋季八月甲午，群臣奉上谧号为武皇帝，庙号为高祖。

古文：高祖智以绥物，武以宁乱，英谋独运，人皆莫及，故能征伐四克，静难夷凶。
现代文：产担用智慧安抚万物，用武功平定叛乱，独自运用英明的谋略，人们都赶不上他，所以能够征伐战胜四方，平定叛乱削除凶逆。

古文：至升大麓之日，居阿衡之任，恒崇宽政，爱育为本。
现代文：到了登上皇位之日，担当国家朝政的重任，常推崇宽大之政，以仁爱抚恤为本。

古文：有须发调军储，皆出于事不可息。
现代文：如果需要征发调用军需物资，都是出于事情不能平息。

古文：加以俭素自率，常膳不过数品，私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足而已，不为虚费。
现代文：加上以节俭朴素自作表率，平常饮食不过几个品种，宫中的私宴，都用粗陋的食器，各种食品和美味，削减至充足而已，不能白白浪费。

古文：初平侯景，及立绍泰，子女玉帛，皆班将士。
现代文：起初平定侯景，到拥立梁敬帝，美女玉帛，都分发给将士。

古文：其充闱房者，衣不重彩，饰无金翠，哥钟女乐，不列于前。
现代文：他充用于后宫的，衣服没有华美的色彩，饰物不用黄金翠玉，编钟女乐，他也不列于面前。

古文：及乎践祚，弥厉恭俭。
现代文：等到他登基，更加严格恭俭。

古文：故隆功茂德，光有天下焉。
现代文：所以他建立了伟大的功勋美好的恩德，广阔地拥有天下。

古文：陈吏部尚书姚察曰：高祖英略大度，应变无方，盖汉高、魏武之亚矣。
现代文：陈朝吏部尚书姚察曰：高祖英明而有谋略度量宽宏，随机应变不拘一格，大概舆漠高祖、魏武帝相当。

古文：及西都荡覆，诚贯天人。
现代文：等到西都动荡颠覆，确实能会通天和人。

古文：王僧辩阙伊尹之才，空结桐宫之愤，贞阳假秦兵之送，不思穆嬴之泣。
现代文：王僧辩缺少伊尹之才，白白结下桐宫的怨恨，贞阳假藉秦军队的送行，却不考虑穆赢的哭泣。

古文：世祖文皇帝，讳蒨，字子华，始兴昭烈王长子也。
现代文：世祖文皇帝名蒨，字子华，是始兴昭烈王的长子。

古文：少沈敏有识量，美容仪，留意经史，举动方雅，造次必遵礼法。
现代文：青年时期就沉稳机敏有胆识气度，仪容秀美，研读经史，举止大方高雅，行为符合礼教法度。

古文：高祖甚爱之，常称此儿吾宗之英秀也。
现代文：高祖很宠爱他，常说这孩子是我家门的优秀人物。

古文：梁太清初，梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，世祖因三分取一而怀之。
现代文：梁太清初年，世祖梦见两个太阳斗焰，一大一小，结果大太阳光焰泯减坠地，呈正黄颜色，有斗一样大，于是世祖取下三分之一揣于怀中。

古文：侯景之乱，乡人多依山湖寇抄，世祖独保家无所犯。
现代文：侯景作乱时，乡人多凭山据湖为盗，进行劫掠，独有世祖保护家族不受侵扰。

古文：时乱日甚，乃避地临安。
现代文：当时一天比一天混乱，就到临安避乱。

古文：及高祖举义兵，侯景遣使收世祖及衡阳献王，世祖乃密袖小刀，冀因入见而害景。至便属吏，故其事不行。
现代文：到高祖举义军时，侯景派人收捕世祖和衡阳献王，世祖就暗中袖藏小刀，准备进见时杀了侯景，到了那裹因为接见的是属员，所以没有采取行动。

古文：高祖大军围石头，景欲加害者数矣。
现代文：高祖的大军围攻石头城时，侯景多次想加害世祖。

古文：会景败，世祖乃得出赴高祖营。
现代文：逢侯景失败，世祖才得以逃奔高祖军营中。

古文：起家为吴兴太守。
现代文：起始任吴兴太守。

古文：时宣城劫帅纪机、郝仲等各聚众千馀人，侵暴郡境，世祖讨平之。
现代文：那时宣城的乱军头子纪机、郝仲等各聚集千余人，到郡境内侵扰，世祖讨平了他们。

古文：三年，高祖北征广陵，使世祖为前军，每战克捷。
现代文：三年，高祖北征广陵，派世祖为前军，每战必胜。

古文：高祖之将讨王僧辩也，先召世祖与谋。
现代文：高祖将要讨伐王僧辩时，先召世祖一起商议。

古文：时僧辩女婿杜龛据吴兴，兵众甚盛，高祖密令世祖还长城，立栅以备龛。
现代文：当时僧辩的女婿杜宠占据吴兴，兵势很强盛，高祖密令世祖返回长城县，立起寨栅来防备杜宠。

古文：世祖收兵才数百人，战备又少，龛遣其将杜泰领精兵五千，乘虚奄至。将士相视失色，而世祖言笑自若，部分益明，于是众心乃定。
现代文：世祖招的兵仅几百人，军械装备又少，杜盒派他的部将杜泰领五千精兵，乘虚杀来，将士们见了相顾失色，但是世祖谈笑自如，部署更加精明，于是众人心裹才安定下来。

古文：时龛兵尚众，断据冲要，水步连阵相结，世祖命将军刘澄、蒋元举率众攻龛，龛军大败，窘急，因请降。
现代文：当时丝粗兵众还多，占据要路，水军和步兵阵连着阵，世担命将军刘逗、墨互举领兵进攻丝矗，丝鑫军大败，走投无路，只好请求投降。

古文：东扬州刺史张彪起兵围临海太守王怀振，怀振遣使求救，世祖与周文育轻兵往会稽以掩彪。
现代文：刺史游彪起兵围攻临海太守王怀振，怀面派人来求救，世担与且塞直领轻兵奔袭巫彪的盒稽。

古文：后彪将沈泰开门纳世祖，世祖尽收其部曲家累，彪至，又破走，若邪村民斩彪，传其首。
现代文：后来鱼遥的部将选台开门迎入世担，世担把亟彪和家财全部收缴，张彪来救，又被击败逃走，羞邪挝的百姓杀了张彪，送来他的首级。

古文：以功授持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守。
现代文：世担因功被授于持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守。

古文：山越深险，皆不宾附，世祖分命讨击，悉平之，威惠大振。
现代文：山越一带深势险，都不来归附，世趄命人分头讨伐，全部平定，威名和德声大振。

古文：高祖受禅，立为临川郡王，邑二千户，拜侍中、安东将军。
现代文：产担受惮让时，立世祖为临川郡王，食邑二千户，拜为侍中、安束将军。

古文：及周文育、侯安都败于沌口，高祖诏世祖入卫，军储戎备，皆以委焉。寻命率兵城南皖。
现代文：当周文育、侯安都在迤旦战败时，直担诏命世担入都护驾，军队的储备和警戒的事，都交给他管．不久命令他领兵到卢喧筑城坚守。

古文：永定三年六月丙午，高祖崩，遗诏征世祖入纂。
现代文：丛：三年六月丙午曰，壶祖驾崩，遣韶召世担入京继位。

古文：甲寅，至自南皖，入居中书省。
现代文：甲寅口，从南皖回京，入居中书省。

古文：皇后令曰：昊天不吊，上玄降祸。
现代文：皇后令道：苍天不悯，降下祸难。

古文：大行皇帝奄捐万国，率土哀号，普天如丧，穷酷烦冤，无所迨及。
现代文：大行皇帝突然抛下万民。全国悲哀。天下如失父母。悲痛至极，无法抑制。

古文：诸孤藐尔，反国无期，须立长主，以宁宇县。
现代文：众龙子消息杳渺，不知归期，须立国主，使国家安宁。

古文：世祖固让，至于再三，群公卿士固请，其日即皇帝位于太极前殿。
现代文：世祖坚决辞让，一而再再而三众公卿大臣坚决请求，那一天在左捶前殿即皇帝位。

古文：诏曰：上天降祸，奄集邦家，大行皇帝背离万国，率土崩心，若丧考妣。
现代文：下诏道：上天突然降祸到国家，大行皇帝离开万民，全国痛心，如丧父母。

古文：龙图宝历，眇属朕躬，运钟扰攘，事切机务，南面须主，西让礼轻，令便式膺景命，光宅四海。
现代文：国家大位，交我继承，国事纷扰，处事要抓住关键，朝廷需要主持朝政的君主，辞让是轻微的礼节，现在就继承大命，光耀四海。

古文：可大赦天下，罪无轻重，悉皆荡涤。
现代文：可大赦天下，不论轻罪重罪，一律赦免。

古文：逋租宿债，吏民愆负，可勿复收。文武内外，量加爵叙。
现代文：拖欠的旧租债，官民负担过重，可不要再收．朝内外文武百官，按等级加封爵禄。

古文：庶祗畏在心，公卿毕力，胜残去杀，无待百年。
现代文：望敬畏上天，公卿尽力，劝恶为善，不用极刑之曰为期不道。

古文：兴言号哽，深增恸绝。
现代文：出言哽泣，深增悲恸。

古文：又诏州郡悉停奔赴。
现代文：又诏令州郡停止赴京奔丧。

古文：秋七月丙辰，尊皇后为皇太后，己未，以镇南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳頠进号征南将军，平南将军、开府仪同三司周迪进号镇南将军，平南将军、开府仪同三司、高州刺史黄法抃进号安南将军。
现代文：秋月丙辰曰，尊封皇后为皇太后。己未，给镇南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳塑进号为征南将军，给平南将军、开府仪同三司旦迤进号为镇南将军，给平南将军、开府仪同三司、高州刺史董迭毡进号为安南将军。

古文：辛酉，以侍中、车骑将军、司空侯瑱为太尉，镇西将军、开府仪同三司、南豫州刺史侯安都为司空，侍中、中权将军、开府仪同三司王冲为特进、左光禄大夫，镇北将军、南徐州刺史徐度为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。
现代文：辛酉曰，任侍中、车骑将军、司空堡垄为太尉，任镇西将军、开府仪同三司、南豫州刺史堡玄都为司空，任侍中、中权将军、开府仪同三司王冲为特进、左光禄大夫，任镇北将军、直俭业刺史涂座为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。

古文：壬戌，以侍中、护军将军徐世谱为特进、安右将军；
现代文：壬戌日，任侍中、护军将军徐世道为特进、安右将军；

古文：乙丑，重云殿灾。
现代文：乙丑日，重云殿发生火灾。

古文：八月癸巳，以平北将军、南徐州刺史留异为安南将军、缙州刺史，平南将军、北江州刺史鲁悉达进号安左将军。
现代文：八月癸巳日，任平北将军、直篮业刺史旦垦为安南将军、蟹州刺史，给平南将军、韭江业刺史鲁悉达进号为安左将军。

古文：庚戌，封皇子伯茂为始兴王，奉昭烈王后。
现代文：庚戌日，封皇子值蓬为盘兴王，继承压烈王。

古文：徙封始兴嗣王顼为安成王。
现代文：改封始兴嗣王肿更为塞卢王。

古文：九月辛酉，立皇子伯宗为皇太子，王公以下赐帛各有差。
现代文：九月辛酉，立皇子值塞为皇太子，王公以下赐赏钱帛不等。

古文：冬十一月乙卯，王琳寇大雷，诏遣太尉侯瑱、司空侯安都、仪同徐度率众以御之。
现代文：冬十一月乙卯，王壁侵犯大重，韶令太尉堡垄、司空堡室都、仪同途度领兵抵御。

古文：天嘉元年春正月癸丑，诏曰：朕以寡昧，嗣纂洪业，哀茕在疚，治道弗昭，仰惟前德，幽显遐畅，恭己不言，庶几无改。
现代文：玉台元年春正月癸丑日，下韶道：我以浅薄的德识，嗣承大业，内心愧疚，治国不能显德，衹是仰仗先王遣德，显达幽昧而畅达远方，自己端肃不敢自作主张，大致未改变先王政教。

古文：虽宏图懋轨，日月方弘，而清庙廓然，圣灵浸远，感寻永往，瞻言罔极。
现代文：虽然宏图远大，日月正明，但都因庙堂清朗、圣灵护佑深远，永久感怀不尽。

古文：今四象运周，三元告献，华夷胥洎，玉帛骏奔，思覃遗泽，播之亿兆。
现代文：现在四象正常运转，三元得位，中外来朝，玉帛来贡，先王遣泽，广布万民。

古文：其大赦天下。
现代文：该大赦天下。

古文：鳏寡孤独不能自存立者，赐谷人五斛。
现代文：鳏寡孤独不能自养的，每人赐五斛谷。

古文：孝悌力田殊行异等，加爵一级。
现代文：孝悌力田品行突出的，加爵一级。

古文：甲寅，分遣使者宣劳四方。
现代文：甲寅日，分派使者到四方慰劳。

古文：辛酉，舆驾亲祠南郊，诏曰：朕式飨上玄，虔奉牲玉，高禋礼毕，诚敬兼弘。
现代文：辛酉日、，驾车亲到南郊祭天，下诏道：我享受上天恩赐，虔诚地奉献牲礼玉帛，升里礼毕，更加诚敬。

古文：且阴霾浃辰，褰霁在日，云物韶朗，风景清和，庆动人祇，忭流庶俗，思俾黎元，同此多祐。
现代文：连阴多时，开朗有日，天朗物明，风清景和，欢庆感动人神，喜悦遍布民间，想使黎民百姓同享逭护佑。

古文：辛未，舆驾亲祠北郊。
现代文：辛未日，驾车到北郊亲祭。

古文：日有冠。
现代文：日有冠形光晕。

古文：二月辛卯，老人星见。
现代文：二月辛卯日，老人星出现。

古文：乙未，高州刺史纪机自军叛还宣城，据郡以应王琳，泾令贺当迁讨平之。
现代文：乙末日，高州刺史塑携从军中反叛回宣塑，占据郡城响应王进，泾逊县令贺当迁讨平了他。

古文：丙申，太尉侯瑱败王琳于梁山，攻齐兵于博望，生擒齐将刘伯球，尽收其资储船舰，俘馘以万计，王琳及其主萧庄奔于齐。
现代文：丙申日，太尉侯填在凿业打败旦坠，在坛望打败蛮军，活捉壹将塑堕珪，全部缴获他的军资储备和战船，俘虏敌军以万计，王琳和他的主子萧庄出逃到齐国。

古文：戊戌，诏曰：夫五运递来，三灵眷命，皇王因之改创，殷、周所以乐推。
现代文：戊戌日，下韶道：五行运转，三灵眷顾，皇王因而改易，殷、周因而更替，我统继大位。

古文：朕统历承基，丕隆鼎运，期理攸属，数祚斯在，岂侥幸所至，宁卜祝可求。
现代文：大业兴隆国运昌盛，属于正理，符合定敷，岂是侥幸能达到的，岂是卜祝可以求得的。

古文：故知神器之重，必在符命。
现代文：由此可知国家重任，必因气敷而定。

古文：是以逐鹿贻讥，断蛇定业，乱臣贼子，异世同尤。
现代文：因而争天下而贻留给后世讥嘲，斩白蛇能定伟业，乱臣贼子，即使时代不同也都一样遭斥责。

古文：王琳识暗挈瓶，智惭卫足，干纪乱常，自贻颠沛，而缙绅君子，多被絷维，虽泾渭合流，兰鲍同肆，求之厥理，或有胁从。
现代文：王琳识见浅薄，智力低下，违犯纲常，自招颠沛苦果，大臣君子，很多被他所累，虽然泾、渭流于一起，兰草舆鲍鱼同放一室，但寻思其中原因，有的是被迫胁从。

古文：今九罭既设，八纮斯掩，天网恢恢，吞舟是漏。
现代文：现在法纲早架，纲绳已设，天网恢恢，能放过吞舟大鱼。

古文：至如伏波游说，永作汉蕃，延寿脱归，终为魏守，器改秦、虞，材通晋楚，行藏用舍，亦岂有恒，宜加宽仁，以彰雷作。
现代文：至于像丛波一样游说外邦，永作汉的藩国，或如五缰脱身回归，最终成为魏的守宰，才能可改变台、虞之急，本领能通好晋、楚的关系，做与不做用舆不用，哪还有一成不变的，应对这些人加以宽恕，以示皇恩浩荡。

古文：其衣冠士族，预在凶党，悉皆原宥；
现代文：凡官绅士族，参与逆党，一概赦免；

古文：将帅战兵，亦同肆眚，并随才铨引，庶收力用。
现代文：将帅兵卒，也一同宽恕，一并量才录用，希望能起到作用。

古文：又诏师旅以来，将士死王事者，并加赠谥。
现代文：又诏令对从发生战事以来为国而死的人，都加赠谧号。

古文：己亥，诏曰：日者凶渠肆虐，众军进讨，舟舰输积，权倩民丁，师出经时，役劳日久。
现代文：己亥日，下诏道：近日凶徒肆虐，众军前往征讨，船舰运送军资，动用人丁，出师多时，长久劳苦。

古文：夫妻三年，于役不幸者，复其妻子。
现代文：夫妻三年以上的，男丁在这次战事中遭到不幸的，就免除他妻儿的赋税劳役。

古文：庚子，分遣使者赍玺书宣劳四方。
现代文：庚子日，分派使者带着玺书到四方慰劳。

古文：乙巳，遣太尉侯瑱镇湓城。
现代文：乙巳日，派太尉侯琐镇守湓城。

古文：庚戌，以高祖第六子昌为骠骑将军、湘州牧，立为衡阳王。
现代文：庚戌日，封高祖的第六子速旦为骠骑将军、翅蛆牧，立他为堑垦旺。

古文：三月丙辰，诏曰：自丧乱以来，十有馀载，编户凋亡，万不遗一，中原氓庶，盖云无几。
现代文：三月丙辰日，下韶道：自从梁末丧乱以来，有十多年了，在编的户日凋零，万户中未存一户，中原的百姓，可以说没有多少了。

古文：顷者寇难仍接，算敛繁多，且兴师已来，千金日费，府藏虚竭，杼轴岁空。
现代文：不久前寇祸相连，征敛繁多，况且兴兵以来，每日费用千金，府库空虚，布帛用尽。

古文：近所置军资，本充戎备，今元恶克殄，八表已康，兵戈静戢，息肩方在，思俾馀黎，陶此宽赋，今岁军粮通减三分之一。
现代文：近来所备办的军资，全用于战事，如今首恶被减除，八方太平，兵戈收藏，战事刚停，想让幸存的百姓，因宽减赋税而喜悦，今年的军粮都减去三分之一。

古文：尚书申下四方，称朕哀矜之意。
现代文：由尚书省传达四方，说明我怜民的意思。

古文：守宰明加劝课，务急农桑，庶鼓腹含哺，复在兹日。
现代文：各地州郡长官多加鼓励务必用力农事，希望鼓腹而游含哺而笑的盛况，又在今日实现。

古文：萧庄所署郢州刺史孙瑒举州内附。
现代文：萧庄所辖的郢州刺史孙墨领全州归附。

古文：丁巳，江州刺史周迪平南中，斩贼率熊昙朗，传首京师。
现代文：丁巳日，江州刺史周迪平定南史，杀了贼首熊昙朗，把首级送到京城。

古文：先是，齐军守鲁山城，戊午，齐军弃城走，诏南豫州刺史程灵洗守之。
现代文：原先，变军守鲁山城，戊午，变军弃城逃跑，韶令南塑出刺史但玺选守这座城。

古文：其都尉所部六县为沅州。
现代文：那个都尉所辖的六县为沅州。

古文：别置通宁郡，以刺史领太守，治都尉城，省旧都尉。
现代文：另设通宁郡，用刺史领太守职，管理都尉城，减了旧时的都尉。

古文：以安南将军、南兗州刺史、新除右卫将军吴明彻为安西将军、武州刺史，伪郢州刺史孙瑒为安南将军、湘州刺史。
现代文：任安南将军、直兖业刺史、新授右卫将军吴明彻为安西将军、逮业刺史，任伪竖业刺史茎疆为安南将军、翅刺史。

古文：丙子，衡阳王昌薨。
现代文：丙子日，衡阳王陈昌死。

古文：丁丑，诏曰：萧庄伪署文武官属还朝者，量加录序。
现代文：丁丑日，下诏道：蔻蓝伪政权所任文武官员回到朝廷的，量才录用。

古文：夏四月丁亥，立皇子伯信为衡阳王，奉献王后。
现代文：夏四月丁亥，立皇子值值为堕逛，继承墼王的后嗣。

古文：乙未，以安南将军荀朗为安北将军、合州刺史。
现代文：乙末日，任安南将军苞幽为安北将军、盒州刺史。

古文：分衡州之始兴、安远二郡，置东衡州。
现代文：分设衔妙的蛆兴、塞远二郡，设塞堑业。

古文：六月辛巳，改谥皇祖妣景安皇后曰景文皇后。
现代文：六月辛巳日，改谧先皇祖母景安皇后为景文皇后。

古文：壬辰，诏曰：梁孝元遭离多难，灵榇播越，朕昔经北面，有异常伦，遣使迎接，以次近路。
现代文：壬辰日，下诏道：梁孝元时期遭逢多难，灵棺远离，我往日曾经为臣，这样有违人伦常情，派使者迎来，停在近处。

古文：江宁既有旧茔，宜即安卜，车旗礼章，悉用梁典，依魏葬汉献帝故事。
现代文：江宁既然有旧墓地，应即时安葬，车骑礼仪，全用梁时旧典，按魏国葬汉献帝的事办理。

古文：甲午，追策故始兴昭烈王妃曰孝妃。
现代文：甲午，追封已故的始兴昭烈王妃为孝妃。

古文：辛丑，国哀周忌，上临于太极前殿，百僚陪哭。
现代文：辛丑日，足国哀周年忌日，皇上驾临太极前殿，百官陪哭。

古文：赦京师殊死已下。
现代文：赦免京城中死罪以下的罪犯。

古文：是月，葬梁元帝于江宁。
现代文：当月，把梁元帝葬在江宁。

古文：秋七月甲寅，诏曰：朕以眇身，属当大宝，负荷至重，忧责实深，而庶绩未康，胥怨犹结，伫咨贤良，发于梦想，每有一言入听，片善可求，何尝不褒奖抽扬，缄书绅带。
现代文：秋七月甲寅日，下诏道：我凭无能的资质登上宝座，担子极重，忧虑实是深切，然而事业未成，积怨还在，久待贤士咨询，梦寐以求，每当有一句可采纳的话，有一点善事可做，我何尝不嘉奖褒扬，记录下来挂在腰带上随身带着。

古文：而傅岩虚往，穹谷尚淹，蒲币空陈，旌弓不至。
现代文：但是锤已逝，穹谷已淹灭。蒲币空设，旌弓不来。

古文：侧食长怀，寝兴增叹。
现代文：我吃饭睡觉都想，衹是空增叹息。

古文：新安太守陆山才有启，荐梁前征西从事中郎萧策，梁前尚书中兵郎王暹，并世胄清华，羽仪著族，或文史足用，或孝德可称，并宜登之朝序，擢以不次。
现代文：新安太守陆山才有奏章，推荐銮时的征西从事中郎芦箠，銮的尚书中兵郎王运，都是世家后裔，羽仪望族，或者文才足可任用，或者孝德可称道，都应列于朝廷，以不同等级任用。

古文：王公已下，其各进举贤良，申荐沦屈，庶众才必萃，大厦可成，使《棫朴》载歌，《由庚》在咏。
现代文：王公爵位以下的，该各自举荐贤士，起用被埋没的人才，才能众才汇集，大厦可成，使得《械朴》可唱，《由庚》可歌。

古文：乙卯，诏曰：自顷丧乱，编户播迁，言念馀黎，良可哀惕。
现代文：乙卯曰，下韶道：自前不久国家丧乱，在籍的户口远迁，幸存的百姓，很是悲伤惊恐。

古文：八月庚辰，老人星见。
现代文：八月庚辰日，老人星出现。

古文：壬午，诏曰：菽粟之贵，重于珠玉。
现代文：壬午日，下诏道：菽粟比珠玉还要贵重。

古文：自顷寇戎，游手者众，民失分地之业，士有佩犊之讥。
现代文：自从不久前发生战事以来，游手好闲的人增多，百姓失去了耕作的本业，士族中有对务农的讥嘲。

古文：麦之为用，要切斯甚，今九秋在节，万实可收，其班宣远近，并令播种。
现代文：种麦对于口粮来说，占有重要地位，现在正是九秋时节，万物可以收获，该宣告远近，让百姓都去播种。

古文：守宰亲临劝课，务使及时。
现代文：守宰亲自鼓励农事，务必使百姓及时收种。

古文：其有尤贫，量给种子。
现代文：有特别穷困的，酌情给予种粮。

古文：癸未，世祖临景阳殿听讼。
现代文：癸末日，世祖驾临景阳殿视察审案。

古文：戊子，诏曰：汙罇土鼓，诚则难追，画卵雕薪，或可易革。
现代文：戊子日，下韶道：掘地为樽以地为鼓的俭朴风气或许难以做到，蛋上画彩柴薪上雕刻的奢侈风气或许容易改革。

古文：梁氏末运，奢丽已甚，刍豢厌于胥史，歌钟列于管库，土木被硃丹之采，车马饰金玉之珍，逐欲浇流，迁讹遂远。
现代文：梁代末年，奢侈华丽的风气很厉害，官府中的低级小官都厌吃牛羊肉，管库小吏家裹都陈设歌钟乐器，土木上用朱丹作彩饰，车马用金玉珍宝来装饰，追求欲望系随流俗，坏的影响很深远。

古文：朕自诸生，颇为内足，而家敦朴素，室靡浮华，观览时俗，常所扼腕。
现代文：我生长于儒学家庭，懂得应内心充实，家裹也朴素，室内没有浮华装饰，看到当时的习俗，常常扼腕叹息。

古文：今妄假时乘，临驭区极，属当沦季，思闻治道，菲食卑宫，自安俭陋，俾兹薄俗，获反淳风。
现代文：今天我掌大权，治理国家，在造沦落的时候，想到治国的正道，食粗粮居简朴的宫室，自安俭朴简陋，要使逭浇薄的时俗改变成淳厚的风气。

古文：维雕镂淫饰，非兵器及国容所须，金银珠玉，衣服杂玩，悉皆禁断。
现代文：那些雕镂都属过分的装饰，不是兵器或国家形象所必须的，金银珠玉、鲜亮的衣服及杂巧玩物，全都禁止使用。

古文：甲午，周将贺若敦率马步一万，奄至武陵，武州刺史吴明彻不能拒，引军还巴陵。
现代文：甲午日，周将贺若敦领马步军一万，突然杀到武陵，武州刺史吴明彻不能抵抗，带兵回到巴陵。

古文：丁酉，上幸正阳堂阅武。
现代文：丁酉日，皇上驾幸正阳堂检阅军队。

古文：九月癸丑，彗星见。
现代文：九月癸丑日，彗星出现。

古文：乙卯，周将独孤盛领水军将趣巴、湘，与贺若敦水陆俱进，太尉侯瑱自寻阳往御之。
现代文：乙卯，周将独孤盛领水军将要奔往巴、湘一带，舆贺若敦联军水陆并进，太尉侯琐从寻阳出发前往抵御。

古文：辛酉，遣仪同徐度率众会瑱于巴丘。
现代文：辛酉，派仪同徐度领兵在巴丘舆侯填会合。

古文：丙子，太白昼见。
现代文：丙子日，太白星白天出现。

古文：丁丑，诏侯瑱众军进讨巴、湘。
现代文：丁丑，韶令侯填等众军前往巴、湘讨伐。

古文：十月癸巳，侯瑱袭破独孤盛于杨叶洲，尽获其船舰，盛收兵登岸，筑城以保之。
现代文：十月癸巳日，侯填突袭杨叶洲打败独孤盛，缴获他的全部战船，独孤盛收兵上岸，筑城自保。

古文：丁酉，诏司空侯安都率众会侯瑱南讨。
现代文：丁酉日，诏令司空侯安都领兵舆侯填会师向南征讨。

古文：十二月乙未，诏曰：古者春夏二气，不决重罪。
现代文：十二月乙未，下韶道：古代春夏二季不斩决重罪犯。

古文：盖以阳和布泽，天秩是弘，宽网省刑，义符含育，前王所以则天象地，立法垂训者也。
现代文：大概是因为阳和润泽，恢弘天道，宽和刑法，有养育万物的意思，前代君王之所以取法天地，是为了建立法度留下训诫。

古文：自今孟春讫于夏首，罪人大辟事已款者，宜且申停。
现代文：自今年初春到初夏，已判定大辟重刑的罪犯，应暂停止用刑。

古文：己亥，周巴陵城主尉迟宪降，遣巴州刺史侯安鼎守之。
现代文：己亥日，周巴陵城主尉迟宪来降，派巴州刺史侯安鼎去守巴陵。

古文：庚子，独孤盛将馀众自杨叶州潜遁。
现代文：庚子日，独孤盛领残兵从杨叶洲悄悄逃走。

古文：乙卯，合州刺史裴景徽奔于齐。
现代文：乙卯日，合州刺史裴景徽逃奔齐国。

古文：二月丙戌，以太尉侯瑱为车骑将军、湘州刺史。
现代文：二月丙戌日，任太尉侯琐为车骑将军、湘州刺史。

古文：庚寅，曲赦、湘州诸郡。
现代文：庚寅日，特赦湘州等郡。

古文：三月乙卯，太尉、车骑将军、湘州刺史侯瑱薨。
现代文：三月乙卯日，太尉、车骑将军、挝刺史堡垄死。

古文：丁丑，以镇东将军、会稽太守徐度为镇南将军、湘州刺史。
现代文：丁丑，任镇束将军、盒檀太守涂仅为镇南将军、翅丛刺史。

古文：夏四月，分荆州之南平、宜都、罗、河东四郡，置南荆州，镇河东郡。
现代文：夏四月，划分型州的蓖垩、宣部、罗、眯四郡，设置直趔妙，镇辖河东郡。

古文：辛卯，老人星见。
现代文：辛卯日，老人星出现。

古文：秋七月丙午，周将贺若敦自拔遁归，人畜死者十七八。
现代文：秋七月丙午日，周将贺若敦撤军悄悄逃回去了，人畜死了十分之七八。

古文：九月甲寅，诏曰：姬业方阐，望载渭滨，汉历既融，道通圮上。
现代文：九月甲寅日。下韶道：姬姓基业始创时，从渭滨迎来姜尚，汉代建国，是从圮上老人的事开始。

古文：若乃摛精辰宿，降灵惟岳，风云有感，梦寐是求，斯固舟楫盐梅，递相表里，长世建国，罔或不然。
现代文：像这样星宿显现，五岳降灵，风云感动，真是梦寐以求的，逭就像渡海凭舟楫调味靠盐梅一样，君臣互为表裹，建立永久的政权，没有不是这样的。

古文：前皇经济区宇，裁成品物，灵贶式甄，光膺宝命，虽谟明浚发，幽显协从，亦文武贤能，翼宣王业。
现代文：前皇治理天下，裁就体制，神灵甄选恩赐，我荣承大宝，即使深谋明智，也得依靠文武贤臣，裹外相助，光大伟业。

古文：故大司马、骠骑大将军瑱，故司空文育，故平北将军、开府仪同三司僧明，故中护军颖，故领军将军拟，或缔构艰难，经纶夷险；
现代文：已故的大司马、骠骑大将军侯琐，已故的司空文育，已故的平北将军、开府仪同三司僧明，已故的中护军颖，已故的领军将军拟等人，有的在艰难中一起创业，历经危险；

古文：或摧锋冒刃，殉义遗生；
现代文：有的冲锋陷阵，为正义而牺牲；

古文：或宣哲协规，绸缪帷幄；
现代文：有的协助谋划，运筹帷幄；

古文：或披荆汗马，终始勤劬；
现代文：有的劳苦披荆，始终勤勉；

古文：莫不罄诚悉力，屯泰以之。
现代文：无不竭诚尽力，不论艰难还是安泰都如此。

古文：朕以寡昧，嗣膺丕绪，永言勋烈，思弘典训，便可式遵故实，载扬盛轨，可并配食高祖庙庭，俾兹大猷，永传宗祏。
现代文：我仅凭粗浅的见识嗣承大位，永远怀念这些忠烈，想弘扬他们作为训典，就照以往的例子盛赞宣扬，可一起供在高祖庙堂配享，使这些大功臣永垂后世。

古文：冬十月乙巳，霍州西山蛮率部落内属。
现代文：冬十月乙巳，霍姐酉山崖领部落归附。

古文：十一月乙卯，高丽国遣使献方物。
现代文：十一月乙卯，高骊国派使者进贡。

古文：甲子，以武昌、国川为竟陵郡，以安流民。
现代文：甲子日，设武昌、国川为竟陵郡，来安顿流亡的百姓。

古文：十二月辛巳，以安东将军、吴郡太守孙瑒为中护军。
现代文：十二月辛巳，任安束将军、吴郡太守孙场为中护军。

古文：甲申，立始兴国庙于京师，用王者之礼。
现代文：甲申日，在京城建始兴国瑚，用祭王的礼仪来祭祀。

古文：太子中庶子虞荔、御史中丞孔奂以国用不足，奏立煮海盐赋及榷酤之科，诏并施行。
现代文：太子中庶子虞荔、御史中丞孔奂因国家资金不足，奏请设立海盐赋和官府专卖酒的制度，诏令一并实行。

古文：先是，缙州刺史留异应于王琳等反，丙戌，诏司空侯安都率众讨之。
现代文：起初，缙州刺史留异响应王琳等叛逆，丙戌日，韶令司空侯安都领兵征讨。

古文：三年春正月庚戌，设帷宫于南郊，币告胡公以配天。
现代文：三年春正月庚戌，在南郊临时设帷宫，用缯帛祭礼告胡公配祭上天。

古文：辛亥，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛亥日，车驾到南郊亲祭。

古文：诏曰：朕负荷宝图，亟回星琯，兢兢业业，庶几治定，而德化不孚，俗弊滋甚，永言念之，无忘日夜。
现代文：韶书写道：我承当国位，弹精竭力，兢兢业业，差不多治理得国家安定了，但道德教化不行，风气鄙陋得很。总在思虑，日夜不忘。

古文：阳和布气，昭事上玄，躬奉牺玉，诚兼飨敬，思与黎元，被斯宽惠，可普赐民爵一级，其孝悌力田，别加一等。
现代文：上天播撒阳和之气，光明普照，我亲自献上牲礼玉帛，倍加虔诚敬祭，想舆百姓一起蒙享恩惠。可给百姓赐民爵一级。那些任职孝悌力田的，另外再加一等。

古文：辛酉，舆驾亲祠北郊。
现代文：辛酉日，车驾到北郊去亲祭。

古文：闰二月己酉，以百济王馀明为抚东大将军，高句骊王高汤为宁东将军。
现代文：闰二月己酉日，任百济王余明为抚束大将军，任直句骊王高汤为宁束将军。

古文：江州刺史周迪举兵应留异，袭湓城，攻豫章郡，并不克。
现代文：江州刺史周迪起兵响应留异，袭击湓城，进攻豫章郡，都未成功。

古文：甲子，改铸五铢钱。
现代文：甲子日，改铸五稣钱。

古文：三月丙子，安成王顼至自周，诏授侍中、中书监中卫将军，置佐史。
现代文：丙子日，塞旦迗速玺从周回来，韶令授予侍中、中书监、中卫将军的职务，可设佐史。

古文：丁丑，以安右将军吴明彻为安南将军、江州刺史，督众军南讨。
现代文：丁丑日，任安右将军昱旦困为安南将军、辽州刺史，督令众军到南方征讨。

古文：庚寅，司空侯安都破留异于桃支岭，异脱身奔晋安，东阳郡平。
现代文：庚寅日，司空堡岂都在挑直岭打败里异，贸垦脱身逃到置昼，塞瞪平定了。

古文：夏四月癸卯，曲赦东阳郡。
现代文：夏四月癸卯日，特赦塞遇盛。

古文：乙巳，齐遣使来聘。
现代文：乙巳日，蛮派使者来通问修好。

古文：六月丙辰，以侍中、中卫将军安成王顼为骠骑将军、扬州刺史。
现代文：六月丙辰，任侍中、中卫将军安成王陈顼为骠骑将军、握业刺史。

古文：以扬州刺史始兴王伯茂为镇东将军、东扬州刺史，征北将军、司空、南徐州刺史侯安都为侍中、征北大将军。
现代文：任握州刺史蛆胆迫茎为镇束将军、塞扰真刺史，任征北将军、司空、南徐州刺史侯安都为侍中、征北大将军。

古文：秋七月己丑，皇太子纳妃王氏。
现代文：秋七月己丑日，皇太子娶王氏为妃。

古文：在位文武赐帛各有差，孝悌力田为父后者赐爵二级。
现代文：在职的文武官员各有等级不同的赏赐，孝悌力田为父后的人赐爵二级。

古文：九月戊辰朔，日有食之。
现代文：九月戊辰初一，发生日食。

古文：丁亥，周迪请降，诏安成王顼督众军以招纳之。
现代文：丁亥，周迪请求投降，诏令塞旦逗速玺督领众军去受降。

古文：四年春正月丙子，干陀利国遣使献方物。
现代文：四年春正月丙子，干陁利国派使者来进贡。

古文：甲申，周迪弃城走，闽州刺史陈宝应纳之，临川郡平。
现代文：甲申日，旦迤弃城逃跑，凰业刺史堕童尘收留了他，临川郡平定了。

古文：壬辰，以平西将军、郢州刺史章昭达为护军将军，仁武将军、新州刺史华皎进号平南将军，镇南将军、开府仪同三司、高州刺史黄法抃为镇北大将军、南徐州刺史，安西将军、领临川太守周敷为南豫州刺史，中护军孙瑒为镇右将军。
现代文：壬辰日，任平西将军、郢州刺史章昭达为护军将军，给仁武将军、新州刺史垄蝰进号平南将军，任镇南将军、开府仪同三司、产州刺史黄法毡为镇北大将军、南徐州刺史，任安西将军、领垩则太守且堑为亩盘出刺史，任中护军逊曼为镇右将军。

古文：罢高州隶入江州。
现代文：撤除高州隶属于江州。

古文：二月戊戌，征南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳頠进号征南大将军。
现代文：二月戊戌日，征南将军、开府仪同三司、庐塑刺史鞑旦匿题进号为征南大将军。

古文：庚戌，以侍中、司空、征北大将军侯安都为征南大将军、江州刺史。
现代文：庚戌日，任侍中、司空、征北大将军堡宝都为征南大将军、丝丛刺史。

古文：辛巳，诏赠讨周迪将士死王事者。
现代文：辛巳日，诏令追赠在讨伐周迪的战斗中死亡的将士。

古文：夏四月辛丑，设无珝大会于太极前殿。
现代文：夏四月辛丑日，在太极前殿设无遮大会。

古文：六月癸巳，太白昼见。
现代文：六月癸巳曰，太白星白天出现。

古文：九月壬戌，开府仪同三司、广州刺史欧阳頠薨。
现代文：九月壬戌日，开府仪同三司、广州刺史欧阳愿逝世。

古文：癸亥，曲赦京师。
现代文：癸亥日，特赦京城。

古文：辛未，周迪复寇临川，诏护军章昭达率众讨之。
现代文：辛末日，周迪又侵犯临川，韶令护军章昭达领兵讨伐。

古文：十一月辛酉，章昭达大破周迪，悉擒其党与，迪脱身潜窜。
现代文：十一月辛酉日，章昭达大败周迪，擒获他的所有部属，周迪独身逃脱。

古文：诏护军将军章昭达进军建安，以讨陈宝应。
现代文：诏令护军将军章昭达向建安进军，去讨伐陈宝应。

古文：信威将军、益州刺史余孝顷督会稽、东阳、临海、永嘉诸军自东道会之。
现代文：信威将军、益州刺史余孝顷统领会稽、束阳、临海、永嘉众军从东路会师。

古文：癸丑，以前安南将军、江州刺史吴明彻为镇前将军。
现代文：癸丑日，任原来的安南将军、江州刺史吴明彻为镇前将军。

古文：五年春正月庚辰，以吏部尚书、领右军将军袁枢为丹阳尹。
现代文：五年春正月庚辰日，任吏部尚书、领右军将军重担为旦盐尹。

古文：辛巳，舆驾亲祠北郊。
现代文：辛巳日，皇帝舆驾亲往北郊祭祀。

古文：乙酉，江州湓城火，烧死者二百馀人。
现代文：乙酉日，辽真的继失火，烧死二百多人。

古文：壬午，诏以故护军将军周铁虎配食高祖庙庭。
现代文：壬午日，韶令把已故的护军将军周铁虎供奉在高祖庙中配享。

古文：夏四月庚子，周遣使来聘。
现代文：夏四月庚子日，周派使者来修好。

古文：五月庚午，罢南丹阳郡。
现代文：五月庚午日，撤除南丹阳郡。

古文：是月，周、齐并遣使来聘。
现代文：同月，周、齐都派使者来修好。

古文：六月丁未，夜，有白气两道，出于北斗东南，属地。
现代文：六月丁末日夜裹，有两道白气从北斗东南方向的属地冲出。

古文：秋七月丁丑，诏曰：朕以寡昧，属当负重，星籥亟改，冕旒弗旷，不能仰协璇衡，用调玉烛，傍慰苍生，以安黔首。
现代文：秋七月丁丑，下韶道：我识浅昏惑，担此大任，时局多变，国君又不可缺，却不能上应天象，调和国政，抚慰苍生，安定百姓。

古文：兵无宁岁，民乏有年，移风之道未弘，习俗之患犹在，致令氓多触网，吏繁笔削，狱犴滋章，虽由物犯，囹圄淹滞，亦或有冤。
现代文：战事没有一年安宁，丰年裹百姓依然贫乏，改易新风也没有推行，鄙陋的习俗还存在，使得百姓多触犯法网，官吏忙于治罪，监狱人满，虽说是因客观环境引起犯罪，长留牢狱，也有的是含有冤屈。

古文：念俾纳隍，载劳负扆，加以肤凑不适摄卫有亏，比获微痊，思覃宽惠，可曲赦京师。
现代文：我想救民出水火，在位多劳，加上身体不适，养生不善，近来稍愈，很想广行德政，可特赦京城的罪犯。

古文：九月，城西城。
现代文：九月，建西城。

古文：己丑，章昭达破陈宝应于建安，擒宝应、留异，送京师，晋安郡平。
现代文：己丑日，章昭达在建安打败了陈宝应，擒获宝应、留异，送到京都，平定了晋安郡。

古文：讨陈宝应将士死王事者，并给棺槥，送还本乡，并复其家。
现代文：在征讨陈实应战斗中阵亡的将士，都赐给棺木，送回本乡，并且免除他们家裹的赋税和劳役。

古文：疮痍未瘳者，给其医药。
现代文：受创未愈的将士，给他们医治。

古文：癸未，齐遣使来聘。
现代文：癸未，齐国派使者来通好。

古文：六年春正月甲午，皇太子加元服，王公以下赐帛各有差，孝悌力田为父后者赐爵一级，鳏寡孤独不能自存者谷人五斛。
现代文：六年春正月甲午，皇太子行加冕礼，王公以下分等受到赏赐，孝悌力田继承父业的人赐爵一级，鳏寡孤独不能自养的人赐五斛谷。

古文：三月乙未，诏侯景以来遭乱移在建安、晋安、义安郡者，并许还本土，其被略为奴婢者，释为良民。
现代文：三月乙未日，韶令侯景之乱以来移居建安、晋安、义安等郡的人，都允许回到本乡，那些被抓去做奴婢的，开释为良民。

古文：辛酉，有彗星见。
现代文：六月辛酉日，有彗星出现。

古文：周遣使来聘。
现代文：周派使者来聘问。

古文：秋七月癸未，大风至自西南，广百馀步，激坏灵台候楼。
现代文：秋七月癸未，从西南方刮起大风，有百余步宽度，毁坏了灵台的候楼。

古文：甲申，仪贤堂无故自坏。
现代文：甲申日，仪置堂无故塌坏。

古文：丙戌，临川太守骆文牙斩周迪，传首京师，枭于硃雀航。
现代文：丙戌日，堕皿太守坚塞亘斩了凰迪，把首级送到京城，挂在塞雀魃上示众。

古文：丁酉，太白昼见。
现代文：丁酉日，太白星白天出现。

古文：八月丁丑，诏曰：梁室多故，祸乱相寻，兵甲纷纭，十年不解，不逞之徒虐流生气，无赖之属暴及徂魂。
现代文：八月丁丑日，下诏道：梁朝多事，祸乱相连，战事纷纷，十年未停，不法之徒肆虐横行，无赖之辈残暴施及往日的幽魂。

古文：江左肇基，王者攸宅，金行水位之主，木运火德之君，时更四代，岁逾二百。
现代文：江左自从开创帝王基业以来，君王所居，金德水德的人主，木德火德的国君，变更了四代，有二百多年。

古文：若其经纶王业，缙绅民望，忠臣孝子，何世无才，而零落山丘，变移陵谷，或皆剪伐，莫不侵残。
现代文：如果他们能经营帝王事业，德高望重的重臣，忠臣孝子，哪一世没有呢，却落得山丘零落，陵墓失了面目，有的树木都被砍伐了，没有不遭受侵犯残破的。

古文：玉杯得于民间，漆简传于世载，无复五株之树，罕见千年之表。
现代文：墓中的玉杯竟流到民间，漆器简册也流到世上，陵上不再见到五棵以上的树，很少有千年石表保存。

古文：自大祚光启，恭惟揖让，爰暨朕躬，聿修祖武，虽复旂旗服色，犹行杞、宋之邦，每车驾巡游，眇瞻河、雒之路，故乔山之祀，蘋藻弗亏，骊山之坟，松柏恒守。
现代文：自我朝开基，谦恭揖让，传到我手中，发扬祖上的威武，虽然旗帜服色，仍是和杞、宋那样无名国家一样，每次车驾出巡，远望河、雒一带，原来的乔山的陵祠，草木未动，骊山的坟陵，松柏还在。

古文：唯戚籓旧垄，士子故茔，掩殣未周，樵牧犹众。
现代文：衹有外戚藩臣的旧墓，以及士族老坟，保存得不好，砍伐放牧的多。

古文：或亲属流隶，负土无期，子孙冥灭，手植何寄。
现代文：或许是亲人流散，没有及时来添土，或是子孙绝减，谁来植树呢。

古文：汉高留连于无忌，宋祖惆怅于子房，丘墓生哀，性灵共恻者也。
现代文：漠高祖在无忌墓前徘徊，宋祖在子房坟前伤怀，望坟丘而生悲哀，是因为心裹有相似的忧伤。

古文：维前代王侯，自古忠烈，坟冢被发绝无后者，可检行修治，墓中树木，勿得樵采，庶幽显咸畅，称朕意焉。
现代文：凡是前代王侯，古来忠烈，坟墓被毁而没有后代的，可检视修理，墓地的树木，不能砍伐，这样才使幽魂安适，使我满意了。

古文：九月癸未，罢豫章郡。
现代文：九月癸未日，撤除豫章郡。

古文：是月，新作大航。
现代文：同月，新造大航船。

古文：冬十月辛亥，齐遣使来聘。
现代文：冬十月辛亥日，齐派使者来通好。

古文：癸亥，诏曰：朕自居民牧之重，托在王公之上，顾其寡昧，郁于治道。
现代文：癸亥日，下韶道：我自居国君重位，尊在王公之上，但是见识浅陋，不善治理。

古文：加以屡亏听览，事多壅积，冤滞靡申，幽枉弗鉴。念兹罪隶，有甚纳隍。
现代文：加上屡屡顾不上听政板奏章，事情堆积，冤情久久不能申明，枉屈不能明察，想到这些罪人，应拯救他们如救水火。

古文：而惠泽未流，愆阳累月，今岁序云暮，元正向肇，欲使幽圄之内，同被时和，可曲赦京师。
现代文：但德泽未能润及，拖延了时日，现在年岁将尽，元旦将临，正想让监狱裹的人，都享受和阳时节，可特赦京城的罪犯。

古文：天康元年春二月丙子，诏曰：朕以寡德，纂承洪绪，日昃劬劳，思弘景业，而政道多昧，黎庶未康，兼疹患淹时，亢阳累月，百姓何咎，实由朕躬，念兹在兹，痛如疾首。
现代文：玉尘元年春二月丙子曰，下诏道：我凭薄德，继承大业，日夜操劳，想恢弘大业，但政治多不清明，百姓不安，加上长时间祸乱，连年累月，百姓何辜，实是我的过错，一想到这些，痛心疾首。

古文：可大赦天下，改天嘉七年为天康元年。
现代文：可大赦天下，改丢台七年为丢尘元年。

古文：夏四月乙卯，皇孙至泽生，在位文武赐绢帛各有差，为父后者赐爵一级。
现代文：夏四月乙卯日，皇孙至泽诞生，在职的文武官员各有不等的赐赠，继承父业的赐爵一级。

古文：癸酉，世祖疾甚。
现代文：癸酉日，世祖病重。

古文：是日，崩于有觉殿。
现代文：同日，在有觉殿驾崩。

古文：遗诏曰：朕疾苦弥留，遂至不救，修短有命，夫复何言。
现代文：遣韶写道：我病情沉重，到了无救的程度，长短有命，有何话说。

古文：但王业艰难，频岁军旅，生民多弊，无忘愧惕。
现代文：衹是王业艰难，连年战争，百姓多难，不忘谨慎。

古文：今方隅乃定，俗教未弘，便及大渐，以为遗恨。
现代文：现在国家安定，教化未行，就到了大限，很是遣憾。

古文：社稷任重，太子可即君临，王侯将相，善相辅翊，内外协和，勿违朕意山陵务存俭速。
现代文：社稷重任，太子可立即登位，王侯将相，善加辅佐，内外协调，不要违背我的意思!坟陵务必要俭朴。

古文：大敛竟，群臣三日一临，公除之制，率依旧典。
现代文：大殓完毕，群臣三日一次临哭，公除制度，都依照旧的典例。

古文：六月甲子，群臣上谥曰文皇帝，庙号世祖。
现代文：六月甲子日，群臣上书请谧为文皇帝，庙号世祖。

古文：丙寅，葬永宁陵。
现代文：丙寅日，葬在永宁陵。

古文：世祖起自艰难，知百姓疾苦。
现代文：世祖从艰难中发迹，了解百姓的疾苦。

古文：国家资用，务从俭约。
现代文：国家的用费，定依俭约的原则。

古文：常所调敛，事不获已者，必咨嗟改色，若在诸身。
现代文：平常征调赋役这些事，事情如果没能办好的，他定会嗟叹失色，好像自身的事一样。

古文：主者奏决，妙识真伪，下不容奸，人知自励矣。
现代文：主持奏表的裁决，善辨真假，不容臣下奸巧，使得人人知道自励。

古文：一夜内刺闺取外事分判者，前后相续。
现代文：每一夜投报内宫有政务要处理的，前后相接。

古文：每鸡人伺漏，传更签于殿中，乃敕送者必投签于阶石之上，令枪然有声，云吾虽眠，亦令惊觉也。
现代文：每当伺时的人送更签到殿内，就吩咐送签人把签扔到石阶上，让签发出声响，说：我即使睡着了，也要让我惊醒。

古文：始终梗概，若此者多焉。
现代文：始终是这样。类似的事很多。

古文：陈吏部尚书姚察曰：世称继体守文，宗枝承统，得失之间，盖亦祥矣。
现代文：陈吏部尚书姚察曰：世上流传的继承守业，宗族枝脉承位，得失的事，也算详细的了。

古文：大抵以奉而勿坠为贤能，挠而易之为不肖；
现代文：大多以承接而不坠声名的视为贤能，承位而改政的视为不肖；

古文：世祖自初发迹，功庸显著，宁乱静寇，首佐大业。
现代文：世祖自从当初发迹，功劳显赫，平定寇乱，辅佐大业。

古文：及国祸奄臻，入承宝祚，兢兢业业，其若驭朽，加以崇尚儒术，爱悦文义，见善如弗及，用人如由己，恭俭以御身，勤劳以济物，自昔允文允武之君，东征西怨之后，宾实之迹，可为联类。
现代文：等到国家突生祸患，入承实位，兢兢业业，就像用朽绳驭马一样小心。加上崇尚儒术，重视文治，见善行就怕做不到，任用人就像用自己，以恭俭要求自己，以勤劳对待外物。自古又文又武的君王，柬征西讨的入主，他们的声名与事功，可算是一类的人。

古文：至于杖聪明，用鉴识，斯则永平之政，前史其论诸。
现代文：至于说到依靠聪明，运用鉴识，这是永平的政治，前史中自有论述。

古文：废帝，讳伯宗，字奉业，小字药王，世祖嫡长子也。
现代文：废帝名伯宗，字奉业，乳名药王，是世祖的嫡长子。

古文：梁承圣三年五月庚寅生。
现代文：梁承圣三年五月初五生。

古文：永定二年二月戊辰，拜临川王世子。
现代文：永定二年二月初五，拜为临川王嗣子。

古文：三年，世祖嗣位，八月庚戌，立为皇太子。
现代文：三年世祖即位，八月二十六日，立为皇太子。

古文：自梁室乱离，东宫焚烬，太子居于永福省。
现代文：自从梁室遭遇多灾多难，东宫烧烬，太子居于永福省。

古文：天康元年四月癸酉，世祖崩，其日，太子即皇帝位于太极前殿，诏曰：上天降祸，大行皇帝奄弃万国，攀号靡及，五内崩殒。
现代文：天康元年四月二十七日，世祖崩，当日，太子即位于太极前殿，诏曰：皇天降下灾祸，大行皇帝倏然离世，挽棺哭号无所逮及，五内欲焚。

古文：朕以寡德，嗣膺宝命，茕茕在疚，惧甚缀旒，方赖宰辅，匡其不逮。
现代文：朕以智寡德薄之身，承继大业，心中哀痛，身逢乱世如履薄冰，仰赖宰辅匡正我所不及。

古文：又诏内外文武，各复其职，远方悉停奔赴。
现代文：又诏令朝廷内外文武百官，复其原职，远方一概停止赴丧。

古文：丁酉，中军大将军、开府仪同三司徐度进位司空；
现代文：二十一日，中军大将军、开府仪同三司徐度晋位司空；

古文：六月辛亥，翊右将军、右光禄大夫王通进号安右将军。
现代文：六月初六，翊右将军、右光禄大夫王通晋号安右将军。

古文：秋七月丁酉，立妃王氏为皇后。
现代文：秋七月二十二日，立妃王氏为皇后。

古文：冬十月庚申，舆驾奉祠太庙。
现代文：冬十月十七日，皇上亲临太庙祭祖。

古文：十一月乙亥，周遣使来吊。
现代文：十一月初二，北周遣使臣来访。

古文：十二月甲子，高丽国遣使献方物。
现代文：十二月二十二日，高丽国遣使臣敬献土产。

古文：光大元年春正月癸酉，尚书左仆射袁枢卒。
现代文：光大元年春正月初一，尚书左仆射袁枢死。

古文：乙亥，诏曰：昔昊天成命，降集宝图，二后重光，九区咸乂。
现代文：初三，诏曰：从前皇天有命，降大位于我朝，文武二帝之道得以重光，九州得以治理。

古文：闵余冲薄，王道未昭，荷兹神器，如涉灵海，庶亲贤并建，牧伯惟良，天下雍熙，缅同刑措。
现代文：可怜我年幼无知，王道未得昭明，身负重任，好比徒步沧海，希望能任用亲近贤能之人，各方官吏大都是贤良之才，天下和乐升平，勉力实现措置刑法以德化民的盛世。

古文：今三元改历，万国充庭，清庙无追，具僚斯在，言瞻宁位，触感崩心。
现代文：今元日改历，万国来朝，英灵已入宗庙无法追回，同僚都还活着，我看到你的灵位，触景生情心如刀绞。

古文：改天康二年为光大元年。
现代文：可大赦天下。改天康二年为光大元年。

古文：己卯，以领军将军吴明彻为丹阳尹。
现代文：初七，以领军将军吴明彻为丹陈书阳尹。

古文：辛卯，舆驾亲祠南郊。
现代文：十九日，皇上亲临南郊祭天。

古文：二月辛亥，宣毅将军、南豫州刺史余孝顷谋反伏诛。
现代文：二月初十，宣毅将军、南豫州刺史余孝顷谋反被杀。

古文：三月甲午，以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书左仆射。
现代文：三月二十三日，以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书左仆射。

古文：夏四月乙卯，太白昼见。
现代文：夏四月十五日，太白星昼现。

古文：五月癸巳，以领军将军、丹阳尹吴明彻为安南将军、湘州刺史。
现代文：五月二十三日，以领军将军、丹阳尹吴明彻为安南将军、湘州刺史。

古文：乙未，以镇右将军杜棱为领军将军。
现代文：二十五日，以镇右将军杜棱为领军将军。

古文：安南将军、湘州刺史华皎谋反，丙申，以中抚大将军淳于量为使持节、征南大将军，总率舟师以讨之。
现代文：安南将军、湘州刺史华皎谋反，二十六日，以中抚大将军淳于量为使持节、征南大将军，总率水军征讨华皎。

古文：六月壬寅，以中军大将军、司空徐度进号车骑将军，总督京邑众军，步道袭湘州。
现代文：六月初三，以中军大将军、司空徐度晋号车骑将军，总领京师众军，抄小道偷袭湘州。

古文：闰月癸巳，以云麾将军新安王伯固为丹阳尹。
现代文：闰六月二十四日，以云麾将军、新安王陈伯固为丹阳尹。

古文：秋七月戊申，立皇子至泽为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公卿士已下赉帛各有差。
现代文：秋七月初十，立皇子陈至泽为皇太子，赐给天下为父后者爵一级，王公卿士以下赐帛各有等差。

古文：九月乙巳，诏曰：逆贼华皎，极恶穷凶，遂树立萧岿，谋危社稷。
现代文：九月初七，诏曰：叛贼华皎，穷凶极恶，竟伪立萧岿，阴谋颠覆社稷。

古文：弃亲即仇，人神愤惋，王师电迈，水陆争前，枭剪之期，匪朝伊暮。
现代文：背弃祖国投靠仇敌，人神共愤，王师迅速出击，水陆并进，计其歼灭之时日，非一朝一夕之功。

古文：其家口在北里尚方，宜从诛戮，用明国宪。
现代文：其家室在京兆北郊者，应该加以诛戮，以明国法。

古文：丙辰，百济国遣使献方物。
现代文：十八日，百济国派使臣敬献土产。

古文：是月，周将长胡公拓跋定率步骑二万入郢州，与华皎水陆俱进，都督淳于量、吴明彻等与战，大破之。
现代文：同月，北周将领长胡公拓跋定率马步军二万人入郢州，同华皎军水陆并进，都督淳于量、吴明彻等人率兵与之交战，大破之。

古文：皎单舸奔江陵，擒拓跋定，俘获万馀人，马四千馀匹，送京师。
现代文：华皎只身一人乘船逃奔江陵，活捉拓跋定，俘虏万余人、马匹四千多，送到京师。

古文：冬十月辛巳，赦湘、巴二州为皎所诖误者。
现代文：冬十月十四日，赦免湘、巴二州因华皎叛逆一事被牵连者。

古文：甲申，舆驾亲祠太庙。
现代文：十七日，皇上亲临太庙祭祖。

古文：十一月己未，以护军将军沈恪为平西将军、荆州刺史。
现代文：十一月二十二日，以护军将军沈恪为平西将军、荆州刺史。

古文：十二月庚寅，以兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，奉孔子祀。
现代文：十二月二十四日，封兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，继奉孔子之祀。

古文：二年春正月己亥，侍中、都督中外诸军事、骠骑大将军、司徒、录尚书、扬州刺史安成王顼进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿；
现代文：二年春正月初三，侍中、都督中外诸军事、骠骑大将军、司徒、录尚书、扬州刺史、安成王陈顼晋位太傅，兼司徒，加给特殊的礼遇，可以佩剑穿履上殿；

古文：庚子，诏讨华皎军人死王事者并给棺槥，送还本乡，仍复其家。
现代文：初四，诏令给征讨华皎而阵亡的士兵以棺材，送还本乡，再免除其家人的赋税徭役。

古文：甲子，罢吴州，以鄱阳郡还属江州。
现代文：二十八日，撤销吴州，把鄱阳郡还属江州。

古文：夏四月辛巳，太白昼见。
现代文：夏四月十七日，太白星昼现。

古文：丁亥，割东扬州晋安郡为豊州。
现代文：二十三日，分割东扬州晋安郡为丰州。

古文：五月丙辰，太傅安成王顼献玉玺一。
现代文：五月二十二日，太傅安成王陈顼献王玺一枚。

古文：秋七月丙午，舆驾亲祠太庙。
现代文：秋七月十三日，皇上亲临太庙祭祖。

古文：戊申，新罗国遣使献方物。
现代文：十五日，新罗国遣使臣敬献土产。

古文：冬十月庚午，舆驾亲祠太庙。
现代文：冬十月初九，皇上亲临太庙祭祖。

古文：中军仪同、镇北仪同、镇右将军、护军将军、八座卿士：昔梁运季末，海内沸腾，天下苍生，殆无遗噍。
现代文：中军仪同、镇北将军、镇右将军、护军将军、八座卿士：昔梁朝末年，海内骚动，天下苍生百姓，已近乎没有留下多少活着的人。

古文：高祖武皇帝拨乱反正，膺图御箓，重悬三象，还补二仪；
现代文：高祖武皇帝拨乱反正，顺应天命御统天下，重新确定了天地五星人间万象之秩序；

古文：世祖文皇帝克嗣洪基，光宣宝业，惠养中国，绥宁外荒；
现代文：世祖文皇帝承继王位，弘大帝业，养育万民，安宁八方；

古文：伯宗昔在储宫，本无令问，及居崇极，遂骋凶淫。
现代文：伯宗昔在东宫，本无什么好名声，等到继承帝位后，更加放纵。

古文：居处谅闇，固不哀戚，嫔嫱弗隔，就馆相仍，岂但衣车所纳，是讥宗正，衰绖生子，得诮右师。
现代文：居丧期间，毫无哀伤之情，仍与嫔妃住在一起，频繁地去逛妓馆，岂只是以衣蒙车纳妇，为宗正责备，还在居丧期间生子，为右师谴责，王朝怎么能运作绵长，国家的刑罚怎么能实施。

古文：太傅亲承顾托，镇守宫闱，遗诰绸缪，义深垣屏，而欑涂未御，翌日无淹，仍遣刘师知、殷不佞等显言排斥。
现代文：太傅安成王亲承遗托，镇守宫闱，先皇遗诏中已预有说明，真是洞察秋毫，然而先帝尸骨未寒，伯宗迫不急待，也不等丧满，便派刘师知、殷不佞等人来加以诋毁。

古文：韩子高小竖轻佻，推心委仗，阴谋祸乱，决起萧墙。
现代文：韩子高等轻佻小人，倚仗皇帝的信任，阴谋制造祸乱，危害宗室。

古文：又以余孝顷密迩京师，便相征召，殃慝之咎，凶徒自擒，宗社之灵，祅氛是灭。
现代文：又以余孝顷离京师很近，便加以征召，制造祸乱咎由自取，凶徒自然要遭到捕获，仰赖宗社之神灵，妖氛得以扫灭。

古文：于是密诏华皎，称兵上流，国祚忧惶，几移丑类。
现代文：这时密诏华皎，于上游起兵，国运悠悠忽忽，几乎落到贼子手中。

古文：乃至要招远近，叶力巴、湘，支党纵横，寇扰黟、歙。
现代文：乃至于要招集远近党羽，巴、湘协力，贼党四处骚扰，劫掠黟、歙一带。

古文：又别敕欧阳纥等攻逼衡州，岭表纷纭，殊淹弦望。
现代文：又令欧阳纥等人进逼衡州，岭南一带纷乱不堪，几乎延续半个月。

古文：但贼竖皆亡，妖徒已散，日望惩改，犹加掩抑，而悖礼忘德，情性不悛，乐祸思乱，昏慝无已。
现代文：只是贼党皆亡，妖徒已散，初时还希望他们能够悔改，仍然未加重陈书罚，他们就是妄弃道德，本性不改，甘心于造祸，在邪恶的路上越走越远。

古文：张安国蕞尔凶狡，穷为小盗，仍遣使人蒋裕钩出上京，即置行台，分选凶党。
现代文：张安国奸狡小人，势穷已成小盗，仍然遣使者绕道离开上京，即置行台，分选凶党为官。

古文：贼皎妻吕，舂徒为戮，纳自奚官，藏诸永巷，使其结引亲旧，规图戕祸。
现代文：贼臣华皎妻吕氏，蠢蠢之徒也来效力，纳娶自奚官，藏之于宫内，让她结交亲朋旧友，谋划变乱大事。

古文：荡主侯法喜等，太傅麾下，恒游府朝，啖以深利，谋兴肘腋。
现代文：副帅侯法喜等人，本是太傅麾下，常出没于朝廷之下，以利诱人，谋划肇乱于萧墙之下。

古文：适又荡主孙泰等潜相连结大有交通，兵力殊强，指期挺乱。
现代文：恰巧又和副帅孙泰等人暗自交往，大肆勾结，兵力强盛，约期发动叛乱。

古文：皇家有庆，历数遐长，天诱其衷，同然开发。
现代文：皇家有福，国运长久，天遂人愿，阴谋一同败露。

古文：此诸文迹，今以相示，是而可忍，谁则不容？
现代文：这种种文字证据，现在拿出来给各位看，是可忍，孰不可忍？

古文：祖宗基业，将惧倾陨，岂可复肃恭禋祀，临御兆民？
现代文：祖宗基业，差点倾覆，怎么可能再去恭敬地祭祀，统治万民呢？

古文：式稽故实，宜在流放，今可特降为临海郡王，送还籓邸。
现代文：依照旧例，宜在流放之列，现今可特降为临海郡王，送还府第。

古文：太傅安成王固天生德，齐圣广深，二后钟心，三灵伫眷。
现代文：太傅安成王天赐其德，与圣人一样有深广的智慧，两位皇后钟心于他，天地人三灵眷顾于他。

古文：自前朝不悆，任总邦家，威惠相宣，刑礼兼设，指挥啸诧，湘、郢廓清，辟地开疆，荆、益风靡，若太戊之承殷历，中都之奉汉家，校以功名，曾何仿佛。
现代文：自从前朝不虞，将重任委托给高祖，我朝开国之君恩威并重，刑礼兼设，指挥若定，扫清湘、郢之乱，开疆拓土，荆、益一带相继归顺，好比太戊中兴殷商，刘秀中兴汉室，以高祖之功名与他们相比，何其相似。

古文：且地彰灵玺，天表长彗，布新除旧，祯祥咸显。
现代文：况且从地神那里得到灵玺，上天又显彗星表示要改朝换代，除旧布新，祥瑞之兆都已显现出来。

古文：文皇知子之鉴，事甚帝尧，传弟之怀，又符太伯。今可还申曩志，崇立贤君，方固宗祧，载贞辰象。
现代文：文皇有知子之鉴识，其心胜过帝尧之知丹朱，传弟之心，又与太伯相合，今可仍然依其旧志，尊立贤君，方可巩固社稷，以光大与天同光之大业。

古文：中外宜依旧典，奉迎舆驾。
现代文：朝廷内外应依照旧典，奉迎新皇。

古文：未亡人不幸属此殷忧，不有崇替，容危社稷，何以拜祠高寝，归祔武园？
现代文：未亡人不幸遭此忧哀，只要我还没死，就不容有人危害社稷，不然的话，我以何面目见高祖，将来礻付葬于武帝陵呢？

古文：揽笔潸然，兼怀悲庆。
现代文：提笔潸然泪下，心中悲喜交加。

古文：是日，出居别第。
现代文：当日，废帝出居私第。

古文：帝仁弱无人君之器，世祖每虑不堪继业。既居冢嫡，废立事重，是以依违积载。
现代文：废帝仁弱无人君之气量，世祖总担心他不能承继大业，只是已立为太子，要废立事关重大，所以迁延多年。

古文：及疾将大渐，召高宗谓曰：吾欲遵太伯之事。
现代文：等到世祖病危，便召见高宗说：我想依照太伯之旧例。

古文：高宗初未达旨，后寤，乃拜伏涕泣，固辞。
现代文：高宗起先未能理解，后来醒悟，便拜伏于地痛哭流涕，坚决推辞。

古文：其后宣太后依诏废帝焉。
现代文：其后宣太后依诏废贬废帝。

古文：史臣曰：临海虽继体之重，仁厚懦弱，混一是非，不惊得丧，盖帝挚、汉惠之流也。
现代文：史臣曰：堕渔王虽然继位权重，但是仁厚懦弱，混淆是非，不经动乱就丧失帝位，大概属于帝垫、漠惠帝一类的人。

古文：高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也。
现代文：高宗孝宣皇帝名陈顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二个儿子。

古文：梁中大通二年七月辛酉生，有赤光满堂室。
现代文：梁中大通二年七月辛酉日出生，有红光照亮整座房屋。

古文：少宽大，多智略。
现代文：少年时性格宽容，多有智谋。

古文：及长，美容仪，身长八尺三寸，手垂过膝。
现代文：到长大后，容貌俊美，身长八尺三寸，手长超过膝盖。

古文：有勇力，善骑射。
现代文：勇敢有气力，善于骑马射箭。

古文：高祖平侯景，镇京口，梁元帝征高祖子侄入侍，高祖遣高宗赴江陵，累官为直阁将军、中书侍郎。
现代文：高祖平定侯景时镇守京口，梁元帝征召高祖的子侄入朝侍卫，高祖派高宗去江陵，历官至直合将军、中书侍郎。

古文：时有马军主李总与高宗有旧，每同游处。高宗尝夜被酒，张灯而寐，总适出，寻返，乃见高宗身是大龙，总便惊骇，走避他室。
现代文：当时有个马军将官李总与高宗以前有交情，经常在一起游玩，高宗曾经在夜晚酒醉，张灯睡觉，李总正好出去，不久又返回，便看见高宗身体是一条大龙，李总于是惊骇，跑开躲避到其他房间。

古文：及江陵陷，高宗迁于关右。
现代文：江陵陷落后，高宗被迁徙于盟左。

古文：永定元年，遥袭封始兴郡王，邑二千户。
现代文：陈武帝丞宣元年，遥袭封始兴郡王，食邑二千户。

古文：三年，世祖嗣位，改封安成王。
现代文：三年，世祖继承帝位，改封安盛王。

古文：天嘉三年，自周还，授侍中、中书监、中卫将军，置佐史。
现代文：玉台三年，从韭墨南归，授侍中、中书监、中卫将军，设置佐史。

古文：寻授使持节、都督扬南徐东扬南豫北江五州诸军事、扬州刺史，进号骠骑将军，馀如故。
现代文：不久又任使持节、都督握卢途塞墨直辽韭红五州诸军事、荡刺史，进号为骠骑将军，其余职务如故。

古文：天康元年，授尚书令，馀并如故。
现代文：天康元年，任尚书令，其余职务如故。

古文：光大二年正月，进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿，增邑并前三千户，馀并如故。
现代文：塑达二年正月，进位太傅，兼领司徒，加以特殊的礼遇，允许佩剑穿履上殿，增加封邑合并先前所封共三千户，其余职务如故。

古文：十一月甲寅，慈训太后令废帝为临海王，以高宗入纂。
现代文：十一月寅日，慈训太后韶令庆童为堕迤王，以直塞继承帝位。

古文：太建元年春正月甲午，即皇帝位于太极前殿，诏曰：夫圣人受命，王者中兴，并由懿德，方作元后。
现代文：太建元年春正月甲午日，产塞在塞捶趔垩即皇帝位，下诏说：大抵圣人接受天命，帝王中兴王朝，都是因为具有崇高的美德，才能成为天下之主。

古文：世祖文皇帝体上圣之姿，当下武之运，筑宫示俭，所务唯德，定鼎初基，厥谋斯在。
现代文：业绩符合天命，北极帝星光照四方而大得民心；功劳感动地神，与江河山岳那样绵延久远。世祖文皇帝具备上圣的姿质，又承当了天下武运，修筑宫殿崇尚节俭，行为具有美德，在国朝初建时安定了社稷，治国谋略依然存在。

古文：朕以寡薄，才非圣贤，夙荷前规，方传景祚。
现代文：朕功寡德薄，才干比不上前代圣贤，衹是一贯遵循先帝的法度，方能延续美好的国运。

古文：虽复亲承训诲，志守籓维，咏季子之高风，思城阳之远托，自元储绍国，正位君临，无道非几，伫闻刑措。
现代文：虽然又亲身承受先帝的教诲，托朕志在镇守藩国屏卫朝廷，赞叹季子让位的高风，思量先帝托孤的重任。自从太子继位，正式君临天下，常有无道之举，长久不用刑法。

古文：岂图王室不造，频谋乱阶，天步艰难，将倾宝历，仰惟嘉命，爰集朕躬。
现代文：难道是因为王室不兴旺，而频频出现动乱因素，因为天步艰难，而要倾覆国家社稷吗?仰思上天的嘉命，全部集中于朕一身。

古文：我心贞确，坚誓苍昊，而群辟启请，相喧渭桥，文母尊严，悬心长乐，对扬玺绂，非止殷汤之三辞，履涉春冬，何但代王之五让。
现代文：我心坚贞不移，向苍天发誓决无二心。但是群臣奏请朕继位，京城群情喧喧，慈训太后尊贵严厉，在长乐宫中挂念朝廷大事。面对皇帝玉玺和皇袍，我何止像殷朝汤王那样再三推辞，历经冬春，何止似荡伐塞鱼那样一再逊让。

古文：今便肃奉天策，钦承介圭。
现代文：如今朕严肃地承奉天命，恭敬地承接玉玺。

古文：可改光大三年为太建元年。
现代文：可以将年号光大三年改为太建元年。

古文：在位文武赐位一阶，孝悌力田及为父后者赐爵一级，异等殊才，并加策序。
现代文：在职的文武官员都赐一阶官位，孝顺友悌努力种田以及成为父亲继承人的男子赐给一级爵位，超过常人具有特殊才能的人，都在朝廷的策书中备列。

古文：鳏寡孤独不能自存者，人赐谷五斛。
现代文：鳏夫寡妇孤独不能自己料理生活者，每人赐谷五斛。

古文：复太皇太后尊号曰皇太后。立妃柳氏为皇后，世子叔宝为皇太子，皇子南中郎将、江州刺史康乐侯叔陵为始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：恢复太皇太后的尊号为皇太后，立妃子柳氏为皇后，世子叔寅为皇太子，皇子南中郎将、江州刺史康乐侯叔陵为始兴王，承继昭至生王的祠庙。

古文：乙未，舆驾谒太庙。
现代文：乙末日，皇帝乘舆驾谒见太庙。

古文：丁酉，分命大使巡行四方，观省风俗。
现代文：丁酉日，分派各路大使巡视全国，观察各地风俗。

古文：壬寅，以皇子建安侯叔英为宣惠将军、东扬州刺史，改封豫章王。
现代文：壬寅，任命皇子建安侯陈叔英为宣惠将军、束扬州刺史，改封为豫章王。

古文：豊城侯叔坚改封长沙王。
现代文：丰城侯陈叔坚改封为长沙王。

古文：癸卯，以明威将军周弘正为特进。
现代文：癸卯日，任命明威将军周弘正为特进。

古文：戊午，舆驾亲祠太庙。
现代文：戊午，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：乙亥，舆驾亲耕藉田。
现代文：乙亥曰，皇帝舆驾亲自耕种藉田。

古文：夏五月甲午，齐遣使来聘。
现代文：夏五月甲午，韭查派遣使者来问安修好。

古文：秋七月辛卯，皇太子纳妃沈氏，王公已下赐帛各有差。
现代文：秋七月辛卯日，皇太子娶沈氏为妃子，自王公以下各级官员按等级赏给绢帛。

古文：丁酉，以平东将军、吴郡太守晋安王伯恭为中护军，进号安南将军。
现代文：丁酉，任命平束将军、吴郡太守晋安王陈伯恭为中护军，进号为安南将军。

古文：辛未，遣车骑将军、开府仪同三司章昭达率众讨之。
现代文：辛末日，派遣车骑将军、开府仪同三司章压达率大军讨伐匦垦匿茎。

古文：壬午，舆驾亲祠太庙。
现代文：壬午，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：丙午，舆驾亲祠太庙。
现代文：丙午日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二月癸未，仪同章昭达擒欧阳纥送都，斩于建康市，广州平。
现代文：二月癸未，仪同章昭达擒获欧阳纥送往京都，在要谜街市将他斩首示众，卢业之乱被平定。

古文：又诏自讨周迪、华皎已来，兵交之所有死亡者，并令收敛，并给棺槥，送还本乡；
现代文：又下诏自从讨伐周迪、华皎以来，士兵交战所有死亡者，都下令给予收殓，并且给予棺木，送归本乡；

古文：疮痍未瘳者，各给医药。
现代文：创伤没有痊愈者，都给予药物治疗。

古文：夏四月乙卯，临海王伯宗薨。
现代文：夏四月乙卯日，临海王伯宗去世。

古文：戊寅，皇太后祔葬万安陵。
现代文：戊寅，皇太后合葬于万安陵。

古文：闰月戊申，舆驾谒太庙。
现代文：闰四月戊申日，皇帝舆驾拜谒太庙。

古文：己酉，太白昼见。
现代文：己酉日，太白星在白天出现。

古文：五月乙卯，仪同黄法抃献瑞璧一。
现代文：五月乙卯，仪同黄法毡贡献一方瑞璧。

古文：壬午，齐遣使来吊。
现代文：壬午日，齐派使者来吊唁太后。

古文：六月戊子，新罗国遣使献方物。
现代文：六月戊子，新罗国派使者贡献地方特产。

古文：辛卯，大雨雹。
现代文：辛卯日，下大冰雹。

古文：乙巳，分遣大使巡行州郡，省理冤屈。
现代文：乙巳日，分派各路大使巡视州郡，审理申诉冤屈的刑狱。

古文：秋八月甲申，诏曰：怀远以德，抑惟恒典，去戎即华，民之本志。
现代文：秋八月甲申，下诏说：以仁德来安抚远方百姓，或许是永恒的典则，离弃北戎而归附华夏，这是人民的本愿。

古文：顷年江介襁负相随，崎岖归化，亭候不绝，宜加恤养，答其诚心。
现代文：近年来，长江沿岸的百姓携家相随，历经曲折归化本朝，一路上络绎不绝，应该加以抚恤，报答他们的一片诚心。

古文：维是荒境自皞，有在都邑及诸州镇，不问远近，并蠲课役。
现代文：衹要是从敌占区逃脱，移居到都邑以及各个州郡的百姓，无论远近，都免除租赋和劳役。

古文：若克平旧土，反我侵地，皆许还乡，一无拘限。
现代文：如果平定旧有的国土，恢复我被侵占的土地，都允许他们返回本乡，不许有任何限制。

古文：州郡县长明加甄别，良田废村，随便安处。
现代文：州郡县各级长官应该清楚地加以甄别，有良田而无人居住的村落，听任他们安置居住。

古文：若辄有课订，即以扰民论。
现代文：倘若对他们征收赋税，就以扰民论处。

古文：又诏曰：民惟邦本，著在典谟，治国爱民，抑又通训。
现代文：又下诏说：百姓是国家的根本，遣记载于典策上，治理国家必须爱护民众，或许是圣人一贯的训示。

古文：朕听朝晏罢，日昃劬劳，方流惠泽，覃被亿兆。
现代文：朕每天听朝政很长时间，日夜勤劳，方才能够施行恩惠，被及千万百姓。

古文：有梁之季，政刑废缺，条纲弛紊，僭盗荐兴，役赋征徭，尤为烦刻。
现代文：在梁朝的末叶，政法刑律荒废缺乏，律条纲纪松弛紊乱，僭号盗贼聚集，征收赋税徭役，尤为烦多刻薄。

古文：大陈御宇，拯兹馀弊，灭扈戡黎，弗遑创改，年代弥流，将及成俗，如弗解张，物无与厝，夕惕疚怀，有同首疾。
现代文：大陈王朝统治天下，拯救梁朝的余弊，消灭戡定割据政权，无暇创新改革弊政，随着年代迁延，将要成为习俗，如果不能更改，那么国家无法治理，为此朕谨慎焦虑，有如心痛首疾。

古文：思从卑菲，约己济民，虽府帑末充，君孰与足，便可删革，去其甚泰，冀永为定准，令简而易从。
现代文：思量从简节省开支，约束自己拯济百姓，即使官府财物不很充实，难道还满足不了君主的消费。对此可以适当删革，省去奢靡部分，希望永远成为定则，法令简略而容易遵循。

古文：自今维作田，值水旱失收，即列在所，言上折除。
现代文：从今以后农田作物，如果遇到水旱之灾而歉收，要立即列出受灾所在地区，向朝廷报告适当扣除赋税。

古文：军士年登六十，悉许放还。
现代文：军士年满六十者，全部允许返回故乡。

古文：巧手于役死亡及与老疾，不劳订补。
现代文：供劳役的巧匠如果死亡或者年老生病，不必补充。

古文：其籍有巧隐，并王公百司辄受民为程廕，解还本属，开恩听首。
现代文：有些百姓隐瞒了户籍，或者依附于王公百官门下受到庇荫，解除他们隶属身份回归本来的属籍，赐予恩惠听任他们回归故乡。

古文：在职治事之身，须递相检示，有失不推，当局任罪。
现代文：在职任事的官员，必须互相检查，有过失而不加推究，当局长官承担罪责。

古文：令长代换，具条解舍户数，付度后人。
现代文：郡县令长替换，要具体条陈治下的户籍人，交付给后来任职的官员。

古文：户有增进，即加擢赏；
现代文：户口有增加，便给予提拔和赏赐；

古文：有能垦起荒田，不问顷亩少多，依旧蠲税。
现代文：耕垦荒田，不论多少亩顷，依旧准予免除赋税。

古文：戊子，太白昼见。
现代文：戊子日，太白星白天出现。

古文：九月乙丑，以散骑常侍镇东将军吴兴太守杜棱为特进、护军将军。
现代文：九月乙丑，任命散骑常侍、镇束将军、吴兴太守杜棱为特进、护军将军。

古文：冬十月乙酉，舆驾亲祠太庙。
现代文：冬十月乙酉日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：十一月辛酉，高丽国遣使献方物。
现代文：十一月辛酉，高丽国派使者贡献地方特产。

古文：辛酉，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛酉，皇帝舆驾亲往南郊祭祀。

古文：辛未，亲祠北郊。
现代文：辛末日，亲往北郊祭祀。

古文：二月辛巳，舆驾亲祠明堂。
现代文：二月辛巳日，皇帝舆驾亲临明堂祭祀。

古文：丁酉，亲耕籍田。
现代文：丁酉日，皇帝亲自在藉田耕种。

古文：自天康元年讫太建元年，逋馀军粮、禄秩、夏调未入者，悉原之。
现代文：白天康元年至太建元年，应交纳朝廷而拖欠的军粮、俸禄、夏季征调赋税，都予以免除。

古文：又诏犯逆子弟支属逃亡异境者，悉听归首；
现代文：又下韶犯逆反罪行者的子弟旁属逃亡到异国者，全部听任他们回归故乡；

古文：见絷系者，量可散释；
现代文：现今仍被拘禁者，酌情予以释放；

古文：其有居宅，并追还。
现代文：他们原有屋宅，一并追还。

古文：夏四月壬辰，齐遣使来聘。
现代文：夏四月壬辰，齐派使者来聘问。

古文：五月戊申，太白昼见。
现代文：五月戊申日，太白星白天出现。

古文：辛亥，辽东、新罗、丹丹、天竺、盘盘等国并遣使献方物。
现代文：辛亥日，辽东、新罗、丹丹、天竺、盘盘等国都派使者献上地方特产。

古文：六月丁亥，江阴王萧季卿以罪免。
现代文：六月丁亥日，江阴王萧季卿因罪过免去王爵。

古文：秋八月辛丑，皇太子亲释奠于太学，二傅、祭酒以下赉帛各有差。
现代文：秋八月辛丑，皇太子亲临太学祭奠先圣先师，按照官阶赐给太傅、少傅、祭酒以下学官绢帛各有差别。

古文：九月癸酉，太白昼见。
现代文：九月癸酉日，太白星白天出现。

古文：冬十月甲申，舆驾亲祠太庙。
现代文：冬十月甲申日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：乙酉，周遣使来聘。
现代文：乙酉日，周派遣使者来聘问。

古文：己亥，丹丹国遣使献方物。
现代文：己亥，丹丹国派使者献上地方特产。

古文：庚午，舆驾亲祠太庙。
现代文：庚午日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二月乙酉，立皇子叔卿为建安王，授东中郎将、东扬州刺史。
现代文：二月乙酉日，立皇子陈叔卿为建安王，任命为束中郎将、束扬州刺史。

古文：三月壬子，以散骑常侍孙瑒为安西将军、荆州刺史。
现代文：三月壬子日，任命散骑常侍孙场为安西将军、荆州刺史。

古文：乙丑，扶南、林邑国并遣使来献方物。
现代文：乙丑日，扶南、林邑国都派使者来贡献地方特产。

古文：五月癸卯，尚书右仆射王劢卒。
现代文：五月癸卯日，尚书右仆射王勘去世。

古文：六月辛巳，侍中、镇右将军、右光禄大夫杜棱卒。
现代文：六月辛巳日，侍中、镇右将军、右光禄大夫丝蕉去世。

古文：秋八月辛未，周遣使来聘。
现代文：秋八月辛末日，周遣使者来聘间。

古文：丁丑，景云见。
现代文：丁丑日，出现祥云。

古文：戊寅，诏曰：国之大事，受赈兴戎。
现代文：戊寅日，下韶说：命令将帅出兵作战，是国家大事。

古文：师出以律，禀策于庙，所以乂安九有，克成七德。
现代文：出师要有定律，在太庙禀受策略，目的是为了天下安定，维护成功七德。

古文：自顷扫涤群秽，廓清诸夏，乃貔貅之戮力，亦帷幄之运筹。
现代文：近来荡涤群秽，廓清各地诸侯割据，是因为军旅努力作战，也是朝廷帷幄运筹的结果。

古文：虽左衽已戡，干戈载戢，呼韩来谒，亭鄣无警，但不教民战，是谓弃之，仁必有勇，无忘武备。
现代文：虽然北方虏狄的威胁已经消除，干戈兵器已经收集起来，北朝首领派使者来拜谒，亭堠烽火台没有警报；但是不教百姓备战，就是抛弃他们，仁德一定要有勇力，不能忘记军备。

古文：磻溪之传韬诀，谷城之授神符，文叔悬制戎规，孟德颇言兵略。
现代文：吕尚传授韬略，黄石公授给张良神符，汉光武帝刘秀制定战争法规，魏武帝曹操常论说军事战略。

古文：兼昔经督戎，备尝行阵，齐以七步，肃之三鼓，得自胸襟，指掌可述。
现代文：加上以前曾经统率过军队，曾经编排遇各种战阵，以步伐来使军队整齐，以军鼓来使军队整肃，这些法则胸中有数，在指掌之间便可以运用自如。

古文：今并条制，凡十三科，宜即班宣，以为永准。
现代文：现在一并制定条例，共十三科，应该立即加以宣布颁发，成为永久的法则。

古文：乙未，诏停督湘、江二州逋租，无锡等十五县流民，并蠲其徭赋。
现代文：乙末日，下诏停止催交湘、江二州拖欠的租赋，无锡等十五县的流民，都免除徭役和赋税。

古文：九月庚子朔，日有蚀之。
现代文：九月庚子朔日，出现了日食。

古文：又诏曰：举善从谏，在上之明规；
现代文：又下诏说：任用贤才听从谏言，是君主遵循的开明规训；

古文：进贤谒言，为臣之令范。
现代文：进荐贤人谏言朝政，是臣子良好的规范。

古文：朕以寡德，嗣守宝图，虽世袭隆平，治非宁一。
现代文：．朕凭藉寡薄德行，继承皇位，虽说世道承袭太平，但是治国并未达到天下安宁统一的境地。

古文：傍阙争臣，下无贡士。
现代文：但是身旁缺乏直言静臣，下无荐举上来的贤才。

古文：置鼓公车，罕论得失；
现代文：在公车官署放置鼙鼓，但是很少有人议论朝政的得失；

古文：施石象魏，莫陈可否。
现代文：在宫门外安放石碑，没有人陈述国策的可否。

古文：硃云摧槛，良所不逢；
现代文：朱云直言上疏折断栏槛，这样的忠臣的确难逢；

古文：禽息触楹，又为难值。
现代文：禽息以头叩楹柱力荐百里奚，又特别难得。

古文：至如衣褐以见，檐簦以游，或耆艾绝伦，或妙年异等，干时而不偶，左右莫之誉，黑貂改弊，黄金且殚，终其滞淹，可为太息。
现代文：至于像穿粗衣带雨笠的游说之士，或者年老而才干超群，或者年轻而能力非同凡响，却干谒时政而不被赏识，左右大臣不能称誉他们，以至于像苏秦那样，黑貂裘衣变色破敝了，黄金用尽了，最终还是失意不遇，遣真令人叹息。

古文：又贵为百辟，贱有十品，工拙并骛，劝沮莫分，街谣徒拥，廷议斯阙。
现代文：又，尊贵者是百官，卑贱者有十敷种，巧拙贤愚同时擢拔，奖赏和处罚没有差别，街头的歌谣百姓的欲求，在朝廷议政时没有人反映。

古文：实朕之弗明，而时无献替。
现代文：这实在因为朕不开明，致使时人没有进谏之言。

古文：外可通示文武：凡厥在位，风化乖殊，朝政纟比蠹，正色直辞，有犯无隐。
现代文：可以通告朝外的文武官员：凡是在任职时所见到风俗败坏、朝政纰漏等情况，都应该正色直言，有过错不要隐瞒。

古文：兼各举所知，随才明试。
现代文：还要荐举各人知晓的贤人，随各自所具有的才能加以明确地试用。

古文：其莅政廉秽，在职能否，分别矢言，俟兹黜陟。
现代文：对官员从政的清廉或污秽，在职是否能干，都要分别直言，等待朝廷罢免或者擢拔。

古文：闰月辛未，诏曰：姑熟饶旷，荆河斯拟，博望关畿，天限严峻，龙山南指，牛渚北临，对熊绎之馀城，迩全琮之故垒，良畴美柘，畦畎相望，连宇高甍，阡陌如绣。
现代文：闰十一月辛末日，下诏说：姑熟一带富饶广阔，有型辽环绕，搂望旦是京都关隘，天险严峻，南向垄旦，北临生壁，面对宜娘开国的遣城，连接全珪当年的旧营垒，肥沃的田亩茂盛的桑柘，在田野之间相望成片，连绵的屋宇，高耸的楼房，将大地装点得花团锦簇。

古文：自梁末兵灾，凋残略尽，比虽务优宽，犹未克复，咫尺封畿，宜须殷阜。
现代文：自从梁末兵祸，这一地区几乎彻底地凋敝残破，最近虽然对这裹特别予以优待宽厚，但是依然没有恢复到原先的境况，逭裹距京城很近，应该富饶起来。

古文：且众将部下，多寄上下，军民杂俗，极为蠹秏。
现代文：况且众将领的部下，大多寄居附近，军民风俗混杂，极为耗费财物。

古文：自今有罢任之徒，许分留部下；
现代文：从今以后离职的军人，允许分别留居此地；

古文：其已在江外，亦令迎还，悉住南州津里安置。
现代文：如果这些人已经在长江流域以外地区，也可以让他们返回，全部安置在南州津裹。

古文：莱荒垦辟，亦停租税。
现代文：开垦荒田，也停缴租税。

古文：台遣镇监一人，共刺史、津主分明检押，给地赋田，各立顿舍。
现代文：朝廷派镇监一人，同刺史、津主一起辨明检验离职军人的身份，提供土地赋田，各自建立房舍。

古文：甲辰，舆驾幸乐游苑，采甘露，宴群臣。
现代文：甲辰日，皇帝舆驾亲临銮游茎，采集甘露，宴请群臣。

古文：丁卯，诏曰：梁氏之季，兵火荐臻，承华焚荡，顿无遗构。
现代文：丁卯日，下韶说：幽末叶，兵祸连结，承华宫焚毁殆尽，没有遣存任何建筑。

古文：宝命惟新，迄将二纪，频事戎旅，未遑修缮。
现代文：大陈改朝换代，至今将近二十年，频繁地从事征战，没有空闲修缮宫殿。

古文：今工役差闲，椽楹有拟，来岁开肇，创筑东宫，可权置起部尚书、将作大匠，用主监作。
现代文：如今工匠劳役有闲暇，梁柱等材料也储备了，明年开工，建造束宫，可以暂时任命起部尚书、将作大匠，监管遣件事。

古文：宣惠将军、豫章王叔英为南徐州刺史，进号平北将军；
现代文：宣惠将军、建童工童速为亩途州刺史，进号平北将军；

古文：吏部尚书、驸马都尉沈君理为尚书右仆射，领吏部。
现代文：吏部尚书、驸马都尉逸丑迳为尚书右仆射，兼任吏部尚书。

古文：辛巳，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛巳，皇帝舆驾亲往南郊祭祀。

古文：甲午，舆驾亲祠太庙。
现代文：甲午日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：二月辛丑，舆驾亲祠明堂。
现代文：二月辛丑，皇帝舆驾亲临明堂祭祀。

古文：乙卯，夜有白气如虹，自北方贯北斗紫宫。
现代文：乙卯日，夜晚有白气如虹，从北方贯穿直至紫微星座。

古文：三月壬午，分命众军北伐，以镇前将军、开府仪同三司吴明彻都督征讨诸军事。
现代文：三月壬午日，分派众军北伐，任命镇前将军、开府仪同三司县旦困都督征讨诸军事。

古文：丙戌，西衡州献马生角。
现代文：丙戌，西衡州献上的马生出角。

古文：己丑，皇孙胤生，内外文武赐帛各有差，为父后者爵一级。
现代文：己丑曰，皇孙陈胤出生，朝廷内外文武官员赐给数目不等的绢帛，有子女的男子赐爵一级。

古文：北讨大都督吴明彻统众十万，发自白下。
现代文：北讨大都督吴明彻统率十万大军，从白下出发。

古文：辛亥，吴明彻克秦州水栅。
现代文：辛亥曰，吴明彻攻克秦州水军营栅。

古文：庚申，齐遣兵十万援历阳，仪同黄法抃破之。
现代文：庚申日，齐派兵十万援救历阳，仪同黄法毡打败他们。

古文：辛酉，齐军救秦州，吴明彻又破之。
现代文：辛酉日，齐军援救秦州，吴明彻又打败他们。

古文：癸亥，诏北伐众军所杀齐兵，并令埋掩。
现代文：癸亥日，下韶北伐众军所杀死的齐兵，全部予以掩埋。

古文：甲子，南谯太守徐槾克石梁城。
现代文：甲子日，南谯太守徐幔攻克石梁城。

古文：甲戌，徐槾克庐江郡城。
现代文：甲戌日，徐樱攻克庐江郡城。

古文：丙子，黄法抃克历阳城。
现代文：丙子日，黄法毡攻克历阳城。

古文：辛巳，诏征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法抃徙镇历阳，齐改县为郡者并复之。
现代文：辛巳日，诏令征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法毡移军镇守历阳城，北齐将县改为郡的一并恢复原来建制。

古文：丙戌，庐陵内史任忠军次东关，克其东西二城，进克蕲城。
现代文：丙戌日，庐陵内史任忠进军束关，攻克东西二城，又进军攻克蕲城。

古文：六月庚子，郢州刺史李综克滠口城。
现代文：六月庚子日，郢州刺史李综攻克瀑城。

古文：庚戌，淮阳、沭阳郡并弃城走。
现代文：庚戌日，淮阳、沭阳二郡的守将都弃城逃跑。

古文：癸丑，景云见。
现代文：癸丑日，出现祥云。

古文：豫章内史程文季克泾州城。
现代文：豫童内史程文季攻克泾州城。

古文：乙卯，宣毅司马湛陀克新蔡城。
现代文：乙卯日，宣毅司马湛陁攻克新蔡城。

古文：癸亥，周遣使来聘。
现代文：癸亥日，周派使者来聘问。

古文：黄法抃克合州城。
现代文：黄法堑攻克金州城。

古文：吴明彻师次仁州，甲子，克其州城。
现代文：呈旦困进军包出，甲子日，攻克州城。

古文：是月，治明堂。
现代文：本月，修治明堂。

古文：秋七月乙丑，镇前将军、开府仪同三司吴明彻进号征北大将军。
现代文：秋七月乙丑日，镇前将军、开府仪同三司吴塱做进号为征北大将军。

古文：戊辰，齐遣众二万援齐昌，西阳太守周炅破之。
现代文：戊辰，齐派军队二万人援助变旦，酉堡太守凰垦打败查军。

古文：己巳，吴明彻军次峡口，克其北岸城，南岸守者弃城走。
现代文：己巳曰，呈盟翅进军蛆，攻克北岸城，南岸的守军弃城逃跑。

古文：周炅克巴州城。
现代文：且星攻克旦业城。

古文：淮北绛城及谷阳士民，并诛其渠帅，以城降。
现代文：：缝球以及毅墨的士民，皆诛杀守城的将领，献城投降。

古文：丙戌，吴明彻克寿阳外城。
现代文：丙戌日，吴明彻攻克寿阳的外城。

古文：八月乙未，山阳城降。
现代文：八月乙末日，山阳城投降。

古文：壬寅，盱眙城降。
现代文：壬寅日，贬监越投降。

古文：戊申，罢南齐昌郡。
现代文：戊申日，撤除南齐昌郡。

古文：壬子，戎昭将军徐敬辩克海安城。
现代文：壬子日，戎昭将军徐苞噬攻克海安城。

古文：戊午，平固侯陈敬泰等克晋州城。
现代文：戊午日，垩里堡陈敬泰等人攻克置业城。

古文：甲戌，齐安城降。
现代文：甲戌日，齐安城投降。

古文：癸未，尚书右仆射、领吏部、驸马都尉沈君理卒。
现代文：癸末日，尚书右仆射、领吏部、驸马都尉沈君理去世。

古文：丁亥，前鄱阳内史鲁天念克黄城小城，齐军退保大城。
现代文：丁亥曰，前鄱阳内史鲁天念攻克黄城的小城，齐军退却防守大城。

古文：戊子，割南兗州之盱眙郡属谯州。
现代文：戊子日，分割南兖州的盱眙郡归属谯州。

古文：壬辰晦，夜明。
现代文：壬辰晦日，夜晚出现光明。

古文：黄城大城降。
现代文：黄城的大城投降。

古文：十月甲午，郭默城降。
现代文：冬十月甲午日，郭默城投降。

古文：戊戌，以中书令王瑒为吏部尚书。
现代文：戊戌日，任命中书令王埸为吏部尚书。

古文：乙巳，吴明彻克寿阳城，斩王琳，传首京师，枭于硃雀航。
现代文：乙巳日，吴明彻攻克寿阳城，诛杀王琳，将其首级传送至京师，悬挂于朱雀航示众。

古文：丁未，齐兵万人至颍口。樊毅击走之。
现代文：丁未日，齐兵上万人来到颖，被樊毅打跑。

古文：辛亥，齐遣兵援苍陵，又破之。
现代文：辛亥日，齐派兵救援苍陵，又被打败。

古文：丙辰，诏曰：梁末得悬瓠，以寿阳为南豫州，今者克复，可还为豫州。
现代文：丙辰日，下诏说：梁朝末叶收复悬瓠，划分寿阳为南豫州，如今又收复此城，可以还归豫州。

古文：以黄城为司州，治下为安昌郡，鳷湍为汉阳郡，三城依梁为义阳郡，并属司州。
现代文：以黄城归属于司州，下属于安昌郡，渡湍归汉阳郡，三城依照梁朝建制设义阳郡，一并属于司州。

古文：戊午，湛陀克齐昌城。
现代文：戊午日，湛陁攻克齐昌城。

古文：十一月甲戌，淮阴城降。
现代文：十一月甲戌曰，进堕拯投降。

古文：庚辰，威虏将军刘桃根克朐山城。
现代文：庚辰日，威虏将军刘桃根攻克胞业继。

古文：辛巳，樊毅克济阴城。
现代文：辛巳日，矾堑攻克遭篮球。

古文：己丑，鲁广达等克北徐州。
现代文：己丑日，垒庐达等人攻克韭盆塑。

古文：十二月壬辰朔，诏曰：古者反噬叛逆，尽族诛夷，所以藏其首级，诫之后世。
现代文：十二月壬辰朔日，下韶说：古代谋反叛逆国家的人，全族予以诛减，之所以保存他们的首级，是为了警告后世。

古文：比者所戮止在一身，子胤或存，枭悬自足，不容久归武库，长比月支。
现代文：近来所诛杀的仅限于谋反者一身，儿子后代有些予以宽赦，悬首示众就足够了，不必长久放在武库中，长时间与箭靶一类的军器放在一起。

古文：恻隐之怀，有仁不忍。
现代文：朕恻隐怜悯的胸怀，具有仁德而不忍心如此处置。

古文：维熊昙朗、留异、陈宝应、周迪、邓绪等及今者王琳首，并还亲属，以弘广宥。
现代文：熊昙朗、留异、陈宝应、周迪、邓绪等人以及现在王琳的首级，一并还给他们的亲属，从而弘扬朝廷宽大恩德。

古文：乙未，谯城降。
现代文：乙末日，谯城投降。

古文：六年春正月壬戌朔，诏曰：王者以四海为家，万姓为子，一物乖方，夕惕犹厉，六合未混，旰食弥忧。
现代文：六年春正月壬戌朔，下诏说：帝王以四海为家，将百姓视为儿女，某一方面缺乏规矩，尚且十分小心忧惧，而天下未能统一，更是忧虑得寝食不安。

古文：朕嗣纂鸿基，思弘经略，上符景宿，下叶人谋，命将兴师，大拯沦溺。
现代文：朕继承帝业，思量大展宏图，上符合天意，下协洽臣民的心意，选拔将帅出兵，大力拯救沦陷于异族的百姓。

古文：灰琯未周，凯捷相继，拓地数千，连城将百。
现代文：季节气候尚未变化，胜利的捷报便接踵而至，开拓土地数千里，攻克城市将近上百座。

古文：蠢彼馀黎，毒兹异境，江淮年少，犹有剽掠，乡闾无赖，摘出阴私，将帅军人，罔顾刑典，今使苛法蠲除，仁声载路。
现代文：那些遣存下来的夷狄愚蠢至极，毒害沦陷区百姓，江淮一带的少年，尚有抢劫偷盗之举，乡间里巷的无赖之徒，时常干出不可见人之事，将领同部下士兵，不顾刑法典章。

古文：且肇元告庆，边服来荒，始睹皇风，宜覃曲泽，可赦江右淮北南司、定、霍、光、建、朔、合、豫、北徐、仁、北兗、青、冀，南谯、南兗十五州，郢州之齐安、西阳，江州之齐昌、新蔡、高唐，南豫州之历阳、临江郡土民，罪无轻重，悉皆原宥。
现代文：现今废除残酷的刑法，从而使朝廷的仁慈在民间传颂。况且刚开始获得成功，边境荒远之地的百姓，才刚刚睹朝廷的风仪，应该对他们特别赐予恩泽，可以赦免长江以西淮河以北的南司、定、霍、光、建、朔、合、豫、北徐、仁、北兖、青、冀、南谯、南兖十五州，和郢州的齐安、西阳二郡，江州的齐昌、新蔡、高唐三郡，南豫州的历阳、临江二郡的士民，罪过无论轻重，全部予以宽免。

古文：将帅职司，军人犯法，自依常科。
现代文：将帅官府，军人犯法，自当依照平常法律处置。

古文：甲申，广陵金城降。
现代文：甲申日，广陵的中城投降。

古文：高丽国遣使献方物。
现代文：高丽国派使者献上地方特产。

古文：二月壬辰朔，日有蚀之。
现代文：二月壬辰朔日，出现了日食。

古文：辛亥，舆驾亲耕籍田。
现代文：辛亥日，皇帝舆驾亲自耕种藉田。

古文：三月癸亥，诏曰：去岁南川颇言失稔，所督田租于今未即。
现代文：三月癸亥日，下诏说：去年直丛许多地方报告说歉收，所催缴的田租至今没有收上来。

古文：豫章等六郡太建五年田租，可申半至秋。
现代文：邃童等六郡基建五年的田租，半数可以延期至今秋缴纳。

古文：豫章又逋太建四年检首田税，亦申至秋。
现代文：邃童登又拖欠左建四年检核出来的田税，也可以延期至今秋。

古文：南康一郡，岭下应接，民间尤弊，太建四年田租未入者，可特原除。
现代文：直鏖遣一郡，连接左尘蛊附近，百姓生活尤其艰难，太建四年没有交纳的租税，可以特别加以免除。

古文：夏四月庚子，彗星见。
现代文：夏四月庚子曰，出现了彗星。

古文：辛丑，诏曰：戢情怀善，有国之令图，拯弊救危，圣范之通训。
现代文：辛丑曰，下韶说：怀有善良情感，是一国之主的崇高德行，拯救苦难危急的百姓，是先圣垂范的通则。

古文：近命师薄伐，义在济民，青、齐旧隶，胶、光部落，久患凶戎，争归有道，弃彼农桑，忘其衣食。
现代文：近来派军队征伐，目的在于救济民众，青、齐二州原来的百姓，婴、光二州一带的村落，长期遭受凶暴的兵祸，争先归顺有道的圣朝，放弃了他们的农耕蚕桑，完全不顾衣食来源。

古文：而大军未接，中途止憩，朐山、黄郭，车营布满，扶老携幼，蓬流草跋，既丧其本业，咸事游手，饥馑疾疫，不免流离。
现代文：而朝廷大军无力接待，只好在道路上住宿休息，朐山、黄郭一带，布满了车马营帐，百姓们扶老携幼，跋涉于草丛荒路之上，既丧失了他们生存的本业，又全都无所事事地流浪，就难免发生饥馑和时疫流行，难免流离失所。

古文：可遣大使精加慰抚，仍出阳平仓谷，拯其悬磬，并充粮种。
现代文：可派遣大使勤加抚慰，又拿出旦旺仓中的谷米，拯救倒悬的饥民，并且充实他们的种子粮。

古文：劝课士女，随近耕种。
现代文：劝勉督促男女百姓，就近耕种土地。

古文：石鳖等屯，适意修垦。
现代文：亘盥等处的山地，让他们随意开垦耕种。

古文：乙巳，以中卫将军、扬州刺史鄱阳王伯山为征北将军、南徐州刺史，中护军衡阳王伯信为宣毅将军、扬州刺史。
现代文：乙巳日，任命中卫将军、扬州刺史鄱阳王值山为征北将军、卢涂业刺史，中护军面垦旺但值为宣毅将军、荡业刺史。

古文：冬十一月乙亥，诏北讨行军之所，并给复十年。
现代文：冬十一月乙亥日，下诏北伐各军经过的地方，全部免除徭役十年。

古文：七年春正月辛未，舆驾亲祠南郊。
现代文：七年春正月辛未日，皇帝舆驾亲往南郊祭祀。

古文：乙亥，左卫将军樊毅克潼州城。
现代文：乙亥日，左卫将军变攻克遭业城。

古文：二月戊申，樊毅克下邳、高栅等六城。
现代文：二月戊申日，变主攻克工巫、产扭等六城。

古文：三月辛未，诏豫、二兗、谯、徐、合、霍、南司、定九州及南豫、江、郢所部在江北诸郡置云旗义士，往大军及诸镇备防。
现代文：三月辛末日，诏令辽、二兖、盏、途、金、霍、直司、室九州以及查辽、辽、郢等州所管辖在垦红以北的各郡安置举旗归顺的义士，随往大军以及各州郡镇守防备。

古文：戊寅，以新除征西大将军、合州刺史、开府仪同三司黄法抃为豫州刺史。
现代文：戊寅日，任命新任征西大将军、盒刺史、开府仪同三司董迭堑为塑出刺史。

古文：移谯州镇于新昌郡，以秦郡属之。
现代文：将盗业移镇于新昌郡，以童塑归属于这个州。

古文：盱眙、神农二郡还隶南兗州。
现代文：旦逊、主蝗二郡又还原隶属于尘窒业。

古文：夏四月丙戌，有星孛于大角。
现代文：夏四月丙戌日，有彗星出现于大角星座。

古文：庚寅，监豫州陈桃根于所部得青牛，献之，诏遣还民。
现代文：庚寅日，代理豫州刺史陈桃根在治下区域内获得青牛，献上，韶令送还给百姓。

古文：乙未，陈桃根又表上织成罗文锦被各二，诏于云龙门外焚之。
现代文：乙末日，陈桃根又表奏献上锦罗和锦被各二百端，诏令在云龙门外焚毁。

古文：壬子，郢州献瑞钟六。
现代文：壬子日，郢州献上六枚瑞钟。

古文：五月乙卯，割谯州之秦郡还隶南兗州。
现代文：五月乙卯日，分割谯州的秦郡隶属于南兖州。

古文：分北谯县置北谯郡，领阳平所属北谯、西谯二县。
现代文：分出北谯县建立北谯郡，下属原由阳平郡管辖的北谯、西谯二县。

古文：合州之南梁郡，隶入谯州。
现代文：合州的南梁郡，归入谯塑。

古文：六月丙戌，为北讨将士死王事者克日举哀。
现代文：六月丙戌日，为为国牺牲的北伐将士定期举哀。

古文：壬辰，以尚书右仆射王瑒为尚书仆射。
现代文：壬辰日，任命尚书右仆射王埸为尚书仆射。

古文：己酉，改作云龙、神虎门。
现代文：己酉日，改建云龙门、神兽门。

古文：秋八月壬寅，移西阳郡治保城。
现代文：秋八月壬寅，将西阳郡治所迁移于保城。

古文：癸卯，周遣使来聘。
现代文：癸卯日，周派使者来聘问。

古文：闰九月壬辰，都督吴明彻大破齐军于吕梁。
现代文：闰九月壬辰日，都督吴明彻在吕梁大败齐军。

古文：是月，甘露频降乐游苑。
现代文：本月，甘露频频降于乐游苑。

古文：丁未，舆驾幸乐游苑，采甘露，宴群臣，诏于苑龙舟山立甘露亭。
现代文：丁末日，皇帝舆驾来到乐游苑，采集甘露，宴请群臣，诏令在苑中的龙舟山建甘露亭。

古文：冬十月戊午，以征北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山为征南将军、江州刺史；安前将军、中领军新安王伯固为南徐州刺史，进号镇北将军；信威将军、江州刺史长沙王叔坚为云麾将军、中领军。
现代文：冬十月戊午日，任命征北将军、南徐州刺史叠压旺灿为征南将军、辽业刺史，安前将军、中领军堑塞王值旦为直涂刺史，进号为镇北将军，信威将军、丝业刺史长沙王查哩为云麾将军、中领军。

古文：十一月庚戌，以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史淳于量为中军大将军。
现代文：十一月庚戌日，任命征西大将军、开府仪同三司、墨刺史莲王量为中军大将军。

古文：壬戌，以尚书仆射王瑒为尚书左仆射，太子詹事、扬州大中正陆缮为尚书右仆射，国子祭酒徐陵为领军将军。
现代文：壬戌日，任命尚书仆射王墨为尚书左仆射，太子詹事、握蛆大中正陆馑为尚书右仆射，国子祭酒篮陆为领军将军。

古文：甲子，南康郡献瑞钟。
现代文：甲子日，直尘郡献上瑞钟。

古文：八年春正月庚辰，西南有紫云见。
现代文：八年春正月庚辰日，西南方出现了紫云。

古文：二月壬申，车骑大将军、开府仪同三司吴明彻进位司空。
现代文：二月壬申日，车骑大将军、开府仪同三司吴明彻官职晋升为司空。

古文：丁丑，诏江东道太建五年以前租税夏调逋在民间者，皆原之。
现代文：丁丑日，韶令长江以东地区太建五年以前百姓所拖欠的夏季征调的租税，一律予以免除。

古文：夏西月甲寅，诏曰：元戎凯旋，群师振旅，旌功策赏，宜有飨宴。
现代文：夏四月甲寅曰，下韶说：统兵大将凯旋而归，各支军队士气振奋，表彰功勋封赏官爵，应该飨宴功臣。

古文：今月十七日，可幸乐游苑，设丝竹之乐，大会文武。
现代文：本月十七日，朕将亲临乐游苑，陈设丝竹音乐，大会文武百官。

古文：己未，舆驾亲祠太庙。
现代文：己末日，皇帝舆驾亲临太庙祭祀。

古文：五月庚寅，尚书左仆射王瑒卒。
现代文：五月庚寅日，尚书左仆射王埸去世。

古文：六月癸丑，以云麾将军、广州刺史长沙王叔坚为合州刺史，进号平北将军。
现代文：六月癸丑日，任命云麾将军、广州刺史长沙王童哩为金业刺史，进号为平北将军。

古文：秋八月丁卯，以车骑大将军、司空吴明彻为南兗州刺史。
现代文：秋八月丁卯日，任命车骑大将军、司空吴明銮为宜銮丛刺史。

古文：九月戊戌，以皇子叔彪为淮南王。
现代文：九月戊戌日，封皇子赵座为进直至。

古文：冬十一月乙酉，以平南将军、湘州刺史长沙王叔坚为平西将军、郢州刺史。
现代文：冬十一月乙酉日，任命平南将军、迩业刺史垦室哇圭哩为平西将军、坚业刺史。

古文：丁酉，分江州晋熙、高唐、新蔡三郡为晋州。
现代文：丁酉日，分割辽的置叠、直庐、麦噬三郡为置业。

古文：辛丑，以冠军将军庐陵王伯仁为中领军。
现代文：辛丑日，任命冠军将军庐陆王值仁为中领军。

古文：十二月丁卯，以新除太子詹事徐陵为右光禄大夫。
现代文：十二月丁卯日，任命新任太子詹事徐陵为右光禄大夫。

古文：九年春正月辛卯，舆驾亲祠北郊。
现代文：九年春正月辛卯日，皇帝舆驾亲往北郊祭祀。

古文：壬寅，以湘州刺史、新除中卫将军始兴王叔陵为扬州刺史；云麾将军建安王叔卿为湘州刺史，进号平南将军。
现代文：壬寅日，任命湘州刺史、新任中卫将军、始兴王赵堕为扰继刺史，云麾将军、建宝玉超翅为湘州刺史，进号为平南将军。

古文：二月壬子，舆驾亲耕藉田。
现代文：二月壬子日，皇帝舆驾亲临藉田耕种。

古文：夏五月丙子，诏曰：朕昧旦求衣，日旰方食，思弘亿兆，用臻俾乂，而牧守莅民，廉平未洽，年常租赋，多致逋馀，即此务农，宜弘宽省。
现代文：夏五月丙子曰，下诏说：朕总是天刚亮就起床，日已晚方进食，希望亿万百姓安居乐业，从而使天下大治，但是刺史太守地方长官治理百姓，尚缺清廉的品行，因而舆清平的时代不相和谐，以至于每年应该缴纳的租赋，拖欠不少数额，针对这一情况管理农务，应该弘扬宽厚俭省的政策。

古文：可起太建已来讫八年流移叛户所带租调，七年八年叛义丁、五年讫八年叛军丁、六年七年逋租田米粟夏调绵绢丝布麦等，五年讫七年逋赀绢，皆悉原之。
现代文：可以征收太建元年以来至八年的被流放叛军家庭所应缴的租调，太建七、八两年归顺朝廷的叛军兵丁和从五年至八年被俘的叛军兵丁，要征收他们太建六、七两年拖欠的田租米粟和夏季征调的绵绢丝布麦子等物，五年至七年拖欠的财物绢帛，全部予以免除。

古文：己卯，百济国遣使献方物。
现代文：己卯日，百济国派使者献上地方特产。

古文：庚辰，大雨，震万安陵华表。
现代文：庚辰日，下大雨，万安陵前的华表被震。

古文：己丑，震慧日寺刹及瓦官寺重门，一女子于门下震死。
现代文：己丑日，慧日寺庙宇以及瓦官寺重门被震，有一女子在门下被震死。

古文：冬十月戊午，司空吴明彻破周将梁士彦众数万于吕梁。
现代文：冬十月戊午日，司空吴明彻在吕梁打败周将梁士彦数万军队。

古文：十二月戊申，东宫成，皇太子移于新宫。
现代文：十二月戊申日，东宫建成，皇太子移居新宫殿内。

古文：二月甲子，北讨众军败绩于吕梁，司空吴明彻及将卒已下，并为周军所获。
现代文：甲子日，北伐众军在吕梁战败，司空吴旦困及以下的将领士兵，全被凰军俘获。

古文：三月辛未，震武库。
现代文：三月辛末日，武库发生地震。

古文：丙子，分命众军以备周：中军大将军、开府仪同三司淳于量为大都督，总水陆诸军事；
现代文：丙子，分派众军来防备北周进攻：中军大将军、开府仪同三司淳于量为大都督，总领水陆诸军事；

古文：左卫将军樊毅为大都督，督硃沛、清口上至荆山缘淮众军，进号平北将军；
现代文：左卫将军樊毅为大都督，统领朱沛、清口以束至荆山沿着淮河一带的众军，进号为平北将军；

古文：武毅将军任忠都督寿阳、新蔡、霍州等众军，进号宁远将军。
现代文：武毅将军任忠都督寿阳、新蔡、霍州等地各部军队，进号为宁远将军。

古文：夏四月庚戌，诏曰：懋赏之言，明于训诰，挟纩之美，著在抚巡。
现代文：夏四月庚戌，下韶说：依功授官之言，记载于《尚书．仲虺之诰》，战士受到君王抚慰而倍感温暖的美谈，记载于《左氏春秋》之上。

古文：近岁薄伐，廓清淮、泗，摧锋致果，文武毕力，栉风沐雨，寒暑亟离，念功在兹，无忘终食。
现代文：最近几年用兵征伐，廓清淮河、泗水一带的妖氛，挫败敌军锋芒取得丰硕战果，文武官员齐心协力，战士们栉风沐雨，一年四季与家人分离，感念这种功劳，饮食之时也不能忘怀。

古文：又诏曰：惟尧葛衣鹿裘，则天为大，伯禹弊衣菲食，夫子曰无间然，故俭德之恭，约失者鲜。
现代文：又下韶说：追想先前尧帝穿粗布衣鹿皮裘，效法天道而成为伟大君主，大禹衣食简陋，孔子赞叹道没有谁能舆他相提并论，因而恭敬地恪守俭朴德行，治国纲领就很少有过失。

古文：朕君临宇宙，十变年籥，旰日勿休，乙夜忘寝，跂予思治，若济巨川，念兹在兹，懔同驭朽。
现代文：朕统治天下，已有十年，曰暮不得休息，二更难以安寝，迫切盼望天下大治，小心翼翼犹如渡过大江，念念不忘国事，谨慎警惕就像驾驭朽车。

古文：非贪四海之富，非念黄屋之尊，导仁寿以置群生，宁劳役以奉诸己。
现代文：朕并非贪图天下富有，也不看重帝位的尊贵，衹是要为天下百姓带去仁爱长寿，尽量减少劳役来奉养自己。

古文：但承梁季，乱离斯瘼，宫室禾黍，有名亡处，虽轮奂未睹，颇事经营，去泰去甚，犹为劳费。
现代文：然而承接梁朝末年，战乱造成满目疮痍，宫殿襄到处长满禾黍野草，已经有名无实，虽说现有宫殿并非高大华美，但也颇费经营修治，省去豪华奢靡，但仍然耗费了财力。

古文：加以戎车屡出，千金日损，府帑未充，民疲征赋。
现代文：加上军队频繁征战，每天损耗千金，府库财物空乏，百姓疲于应付战争赋税。

古文：百姓不足，君孰与足？
现代文：百姓不富足，君主如何能够富足呢?

古文：斫雕为朴，庶几可慕，雉头之服既焚，弋绨之衣方袭，损撤之制，前自朕躬，草偃风行，冀以变俗。
现代文：去浮华尚质朴，确实值得追慕，奇异名贵的服装已经焚毁，穿上了黑色粗厚的丝锑，减省费用的制度，就从朕自身做起，风吹而草伏，希望以此来改变习俗。

古文：应御府堂署所营造礼乐仪服军器之外，其馀悉皆停息；
现代文：御府官署所营造的器物除礼乐仪服军器以外，其余各种器物停止营造。

古文：掖庭常供王侯妃主诸有俸恤，并各量减。
现代文：宫廷内的常供应、王侯及其妃子郡主有俸禄者，都酌量减少。

古文：丁巳，以新除镇右将军新安王伯固为护军将军。
现代文：丁巳。任命新任镇右将军新安王伯固为护军将军。

古文：戊午，樊毅遣军度淮北对清口筑城。
现代文：戊午日，樊毅派军队渡过淮北在清筑城。

古文：庚申，大雨雹。
现代文：庚申，下大冰雹。

古文：壬戌，清口城不守。
现代文：壬戌日，清口城被周军攻克。

古文：五月甲申，太白昼见。
现代文：五月甲申，白天出现太白星。

古文：六月丁卯，大雨，震大皇寺刹、庄严寺露盘、重阳阁东楼、千秋门内槐树、鸿胪府门。
现代文：六月丁卯，大雨，大皇寺庙宇、庄严寺承露盘、重阳阁的束楼、千秋门内的槐树、鸿胪府的大门都被震。

古文：秋七月戊戌，新罗国遣使献方物。
现代文：秋七月戊戌日，新罗国派使者献上地方特产。

古文：八月乙丑朔，改秦郡为义州。
现代文：八月乙丑朔日，将秦郡改为义州。

古文：戊寅，陨霜，杀稻菽。
现代文：戊寅日，降霜，冻坏稻谷豆类。

古文：九月壬寅，以平北将军樊毅为中领军。
现代文：九月壬寅日，任命平北将军樊毅为中领军。

古文：乙巳，立方明坛于娄湖。
现代文：乙巳，在娄湖建立方明坛。

古文：戊申，以中卫将军、扬州刺史始兴王叔陵兼王官伯临盟。
现代文：戊申日，任命中卫将军、扬州刺史始兴王叔陵兼任王官伯赴娄湖盟誓。

古文：甲寅，舆驾幸娄湖临誓。
现代文：甲寅日，皇帝舆驾亲临娄湖盟誓。

古文：乙卯，分遣大使以盟誓班下四方，上下相警戒也。
现代文：乙卯日，分派大使将盟誓颁布四方，朝廷上下相互警戒。

古文：冬十月戊寅，罢义州及琅邪、彭城二郡。
现代文：冬十月戊寅日，撤除义州和琅邪、彭城二郡。

古文：立建兴，领建安、同夏、乌山、江乘、临沂、湖熟等六县，属扬州。
现代文：建立建兴郡，管辖建安、同夏、乌山、江垂、堕近、塑垫等六县，归属于荡业。

古文：戊子，以尚书左仆射陆缮为尚书仆射。
现代文：戊子日，任命尚书左仆射陆缮为尚书仆射。

古文：十一月辛丑，以镇西将军孙瑒为郢州刺史。
现代文：十一月辛丑日，任命镇西将军孙埸为郢州刺史。

古文：十二月乙亥，合州庐江蛮田伯兴出寇枞阳，刺史鲁广达讨平之。
现代文：十二月乙亥日，合州的庐江蛮人田伯兴率众出山劫掠銮盐，刺史叠卢崖讨伐平定了他们。

古文：十一年春正月丁酉，龙见于南兗州永宁楼侧池中。
现代文：十一年春正月丁酉日，龙出现于南兖州永宁楼旁的水池中。

古文：二月癸亥，舆驾亲耕藉田。
现代文：二月癸亥曰，皇帝舆驾亲临藉田耕种。

古文：三月丁未，诏淮北义人率户口归国者，建其本属旧名，置立郡县，即隶近州，赋给田宅，唤订一无所预。
现代文：三月丁末日，韶令淮北地区率居民归顺国家的义民，允许依照他们原来籍贯的旧名，建立郡县，就近归属于各州，赐给田地住宅，不向他们征求任何劳役租赋。

古文：夏五月乙巳，诏曰：昔轩辕命于风后、力牧，放勋咨尔稷、契、硃武，冕旒垂拱，化致隆平。
现代文：夏五月乙巳日，下诏说：古代黄帝任命风后、直丝、这里为辅佐大臣，向担、望、面生咨询治国方略，身为帝王垂衣拱手，天下风化达到大治。

古文：爰逮汉列五曹，周分六职，设官理务，各有攸司，亦几期刑措，卜世弥永，并赖群才，用康庶绩。
现代文：到了坠伐官署列置五曹，且堑官署分设六职，设置官员管理政务，各自履行不同职能，也差不多做到刑法宽平，传世长久，遣全有赖于群官才力，因而创造出丰功伟绩。

古文：朕日昃劬劳，思弘治要，而机事尚拥，政道未凝，夕惕于怀，罔知攸济。
现代文：朕日夜勤劳国事，希望天下大治，但是仍有重要事务无暇处理，政治之道尚未安稳，内心惊惧不安，不知如何措置。

古文：自今应尚书曹、府、寺、内省监、司文案，悉付局参议分判。
现代文：从今以后尚书省的曹、府、寺，宫中官署的监、司所有文案，都要交付局中参议分析定夺。

古文：其军国兴造、征发、选序、三狱等事，前须详断，然后启闻。
现代文：各部门有关军队国家的各项事务如兴建工程、征发租赋劳役、选拔各级官员、处理刑狱案件等，先都要详细断察，然后再上报朝廷。

古文：凡诸辩决，务令清乂，约法守制，较若画一，不得前后舛互，自相矛盾，致有枉滞。
现代文：所有要辩论决断的事务，一定要清楚明晰，严守法律制度，对各种事务的处理标准要划一，不得前后抵触，自相矛盾，以至于产生偏差和阻碍。

古文：甲寅，诏曰：旧律以枉法受财为坐虽重，直法容贿其制甚轻，岂不长彼贪残，生其舞弄？
现代文：甲寅日，又下韶说：旧有的法律规定对徇私枉法接受贿赂的罪行虽然予以严厉的处罚，但是对那些并不违反法律而接受贿赂的行为处理很轻，这样一来岂不是助长那种贪婪风气，滋生玩弄法律徇私舞弊的弊端?

古文：今可改不枉法受财者，科同正盗。
现代文：现在可以将不违法而接受贿赂者的处罚，改为舆违法接受贿赂者同等处罚。

古文：秋七月辛卯，初用大货六铢钱。
现代文：秋七月辛卯日，开始通用大货币六铢钱。

古文：八月甲子，青州义主硃显宗等率所领七百户入附。
现代文：八月甲子日，青州义民头领朱颢宗等人率领部下七百户归附朝廷。

古文：丁卯，舆驾幸大壮观阅武。
现代文：丁卯日，皇帝舆驾亲临大壮观检阅军队。

古文：戊寅，舆驾还宫。
现代文：戊寅曰，皇帝舆驾返回皇宫。

古文：冬十月甲戌，以安前将军、祠部尚书晋安王伯恭为军师将军，尚书仆射陆缮为尚书左仆射。
现代文：冬十月甲戌日，任命安前将军、祠部尚书晋塞王值茎为军师将军，尚书仆射堕蛮为尚书左仆射。

古文：十一月辛卯，诏曰：画冠弗犯，革此浇风，孥戮是蹈，化于薄俗。
现代文：十一月辛卯，下韶说：上古虞舜时期以画衣冠来代替刑罚而百姓不犯法，商汤时期犯罪要诛及子孙，要以这些方法来改革当时浇薄风俗。

古文：朕肃膺宝命，迄将一纪，思经邦济治，忧国爱民，日仄劬劳，夜分辍寝，而还淳反朴，其道靡阶雍熙盛美，莫云能致。
现代文：朕恭敬地继承帝位，至今已近十二年，希望治理国家达到天下大治，忧国爱民，日暮尚在操劳，半夜才能就寝，但是社会风俗的还朴归真，这条道路还没有迈开第一步，和乐强大美好的盛世，没有迹象表明可以达到。

古文：周成刑措，汉文断狱，杼轴空劳，邈焉既远。
现代文：周成王时刑法措置不用，汉文帝亲自审理案件犯罪者很少，朕徒然辛勤治理国家，距离周成、汉文时的盛世相差甚远。

古文：加以蕞尔丑徒，轶我彭、汴，淮、汝氓庶，企踵王略，治兵誓旅，义存拯救。
现代文：加上渺小凶恶的北虏，侵占我彭州、汴州一带，淮水、汝水地区的农夫百姓，急切盼望王朝收复失地，因而治理军队派兵出战，目的在于拯救沦陷区百姓。

古文：飞刍挽粟，征赋颇烦，暑雨祁寒，宁忘咨怨。
现代文：调集粮草，征战的赋役十分繁重，战士长期忍受夏日的暑雨和冬日的严寒，岂能没有咨怨。

古文：兼宿度乖舛，次舍违方，若曰之诚，责归元首，愧心斯积，驭朽非惧。
现代文：加上住宿行军全违背方略，如此严重的教训，责任归咎于指挥军队的统帅，朕内心十分愧疚，犹如驾驭朽车岂能不恐惧。

古文：即建子令月，微阳初动，应此嘉辰，宜播宽泽，可大赦天下。
现代文：在这美好的十一月中，阳气虽然微弱却已开始发动，与逭舒心的时光相适应，应该散播朝廷宽厚的德泽，可以大赦天下。

古文：甲午，周遣柱国梁士彦率众至肥口。
现代文：甲午日，周派柱国梁士彦率军众抵达肥口。

古文：戊戌，周军进围寿阳。
现代文：戊戌日，周军进兵围困寿阳。

古文：辛丑，以车骑将军、开府仪同三司、南兗州刺史淳于量为上流水军都督；
现代文：辛丑日，任命车骑将军、开府仪同三司、南兖州刺史淳于量为长江上流的水军都督；

古文：前豊州刺史皋文奏率步骑三千趣阳平郡。
现代文：前丰州刺史皋文奏率领步兵骑兵三千奔赴阳平郡。

古文：癸卯，任忠率步骑七千趣秦郡。
现代文：癸卯，任忠率领步兵骑兵七千奔赴秦郡。

古文：丙午，新除仁威将军、右卫将军鲁广达率众入淮。
现代文：丙午日，新任仁威将军、右卫将军鲁广达率领军众进入淮河地区。

古文：是日，樊毅领水军二万自东关入焦湖，武毅将军萧摩诃率步骑趣历阳。
现代文：当天，樊毅带领水军二万人从东关进入焦湖，武毅将军萧摩诃率步兵骑兵奔赴历阳。

古文：戊申，豫州陷。
现代文：戊申日，豫州被周攻陷。

古文：辛亥，霍州又陷。
现代文：辛亥，霍州又被攻陷。

古文：癸丑，以新除中卫大将军、扬州刺史始兴王叔陵为大都督，总督水步众军。
现代文：癸，任命新任中卫大将军、扬州刺史始兴王叔陵为大都督，总领水步众军。

古文：十二月乙丑，南北兗、晋三州，及盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九州，并自拔还京师。
现代文：十二月乙丑，南北兖、晋三州，同盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九郡，守军自行弃城还回京城。

古文：谯、北徐州又陷。
现代文：谯州、北徐州又被攻陷。

古文：自是淮南之地尽没于周矣。
现代文：从此以后淮南地区全部被周占领。

古文：己巳，诏曰：昔尧、舜在上，茅屋土阶，汤、禹为君，藜杖韦带。
现代文：己巳日，下诏说：古代尧、舜身为帝王，住茅屋履土阶，汤、禹身为君主，拄藜杖系皮带。

古文：至如甲帐珠络，华榱璧珰，未能雍熙，徒闻侈欲。
现代文：至于上等罗帐缀珠丝络，华丽壁柱装饰璧瑺之类，并不能带来太平盛世，而祇是徒然令人闻说穷奢极欲而已。

古文：朕企仰前圣，思求讼平，正道多违，浇风靡乂。
现代文：朕追慕古代圣王，希望刑狱公平，但是正义之道多有违背，浇薄风气正在蔓延。

古文：至今贵里豪家，金铺玉舄，贫居陋巷，彘食牛衣，称物平施，何其辽远。
现代文：如今豪贵人家，金铺地玉作鞋，贫居陋巷人家，吃猪食穿草衣，要使事物公平，是何等遥远。

古文：爟烽未息，役赋兼劳，文吏奸贪，妄动科格。
现代文：战火没有止息，劳役赋税又使百姓劳困，执法的官吏奸猾贪婪，妄自滥用刑律条规。

古文：重以旗亭关市，税敛繁多，不广都内之钱，非供水衡之费，逼遏商贾，营谋私蓄。
现代文：又加上集市的旗亭关卡，税收繁重，不是为了充实京都内的钱财，也不是供应水军船械的费用，他们威逼勒索商买，完全是谋求私人的积蓄。

古文：靖怀众弊，宜事改张。
现代文：沉思这种种弊端，应该予以改变。

古文：弗弘王道，安拯民蠹？
现代文：如果不弘扬王道，怎能拯救百姓的苦难?

古文：今可宣勒主衣、尚方诸堂署等，自非军国资须，不得缮造众物。
现代文：现在可以宣示主衣、尚方等官署，倘若不是军事国政所需，不准建造各种器物。

古文：后宫僚列，若有游长，掖庭启奏，即皆量遣。
现代文：后宫的各级官吏，假若有事要颁布，上给朝廷的奏章，都必须立即酌情遣送处理。

古文：大予秘戏，非会礼经，乐府倡优，不合雅正，并可删改。
现代文：大予令官署演出的稀奇戏目，与礼经上的规定不同，乐府倡优演奏的音乐，凡不合雅正之音的，都可加以删除更改。

古文：市估津税，军令国章，更须详定，唯务平允。
现代文：集市价格渡口税收，军队令规国家典章，更须详实划定，一定要公平允当。

古文：别观离宫，郊间野外，非恒飨宴，勿复修治。
现代文：别观离宫，处在城郊野外，并非经常飨宴聚会，不必又加修治。

古文：并勒内外文武车马宅舍，皆循俭约，勿尚奢华。
现代文：并且命令朝廷内外各级文武官员的车马住宅，都要遵循节俭的原则，不要崇尚奢侈豪华的风气。

古文：违我严规，抑有刑宪。
现代文：违背我严厉法规，或许会受到刑律的制裁。

古文：所由具为条格，标榜宣示，令喻朕心焉。
现代文：所有这些规定都要一一列出条例，张贴在榜上宣示天下，使大家都明白朕的本心。

古文：十二年春正月戊戌，以散骑常侍、左卫将军任忠为平南将军、南豫州刺史，督缘江军防事。
现代文：十二年春正月戊戌曰，任命散骑常侍、左卫将军任忠为干南将军、南豫州刺史，掌管沿长江军事防御事项。

古文：夏四月癸亥，尚书左仆射陆缮卒。
现代文：夏四月癸亥日，尚书左仆射陆缮去世。

古文：己卯，大雩。
现代文：己卯，皇帝亲自祭天求雨。

古文：壬午，雨。
现代文：壬午曰，下雨。

古文：六月壬戌，大风坏皋门中闼。
现代文：六月壬戌日，大风刮坏皋门中间的小门。

古文：秋八月己未，周使持节、上柱国、郧州总管荥阳郡公司马消难以郧、随、温、应、土、顺、沔、儇、岳等九州，鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、涢水等八镇内附。
现代文：秋八月己未，周朝的使持节、上柱国、郧州总管荣阳郡公司马消难率领郧、随、温、应、土、顺、沔、澴、岳等九州，和鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、损水等八镇归顺朝廷。

古文：庚申，诏镇西将军樊毅进督沔、汉诸军事。
现代文：庚申日，诏令镇西将军樊毅再督沔水、漠水地区诸军事。

古文：遣平南将军、南豫州刺史任忠率众趣历阳；
现代文：派平南将军、南豫州刺史任忠率领军队奔赴历阳；

古文：戊辰，以新除司空司马消难为大都督水陆诸军事。
现代文：戊辰日，任命新任司空司马消难为大都督水陆诸军事。

古文：甲戌，大雨霖。
现代文：甲戌曰，下大雨。

古文：丙子，淳于陵克祐州城。
现代文：丙子日，淳于陵攻克佑州城。

古文：九月癸未，周临江太守刘显光率众内附。
现代文：九月癸末日，周朝的临江太守刘显光率部下归顺朝廷。

古文：是夜，天东南有声，如风水相击，三夜乃止。
现代文：这天夜晚，天东南方出现声响，犹如风水相击，三夜才止息。

古文：丙戌，改安陆郡为南司州。
现代文：丙戌日，将安陆郡改为南司州。

古文：丁亥，周将王延贵率众援历阳，任忠击破之，生擒延贵等。
现代文：丁亥日，周将王延贵率军队援救历阳，任忠击败周军，生俘王延贵等人。

古文：己酉，周广陵义主曹药率众入附。
现代文：己酉日，周广陵郡的义民头领曹药率军众入朝归顺。

古文：冬十月癸丑，大雨雹震。
现代文：冬十月癸丑日，下大冰雹，并有地震。

古文：十一月己丑，诏曰：朕君临四海，日旰劬劳，思弘至治，未臻斯道。
现代文：十一月己丑日，下韶说：朕统治天下，日夜辛劳，希望天下大治，但未能达到这个目标。

古文：而兵车骤出，军费尤烦，刍漕控引，不能征赋。
现代文：况且大规模出兵作战，军费开支尤其烦重，粮草的调集转运，不能征收赋税。

古文：夏中亢旱伤农，畿内为甚，民失所资，岁取无托。
现代文：今年夏季大早伤害农田，京城附近尤为严重，百姓失去生活资源，一年的所需没有着落。

古文：此则政刑未理，阴阳舛度，黎元阻饥，君孰与足？
现代文：这是因为国家政治刑律尚不完善，阴阳失去调和，普通百姓忍饥受饿，君主怎么能富足呢?

古文：靖言兴念，余责在躬，宜布惠泽，溥沾氓庶。
现代文：冷静地想想，责任在我身上，应该广布朝廷的恩泽，普遍惠顾农民百姓。

古文：其丹阳、吴兴、晋陵、建兴、义兴、东海、信义、陈留、江陵等十郡，并诸署即年田税、禄秩，并各原半，其丁租半申至来岁秋登。
现代文：丹腥、昱垦、置尘、塑、羞墨、塞遵、值羞、速留、江陵等十郡，和各官署属田当年要上交的田税、官员的俸禄，都免除一半，丁租的一半延缓到明年秋收后上交。

古文：十三年春正月壬午，以车骑将军、开府仪同三司淳于量为左光禄大夫；
现代文：十三年春正月壬午日，任命车骑将军、开府仪同三司蓬王量为左光禄大夫；

古文：二月甲寅，诏赐司马消难所部周大将军田广等封爵各有差。
现代文：二月甲寅日，诏令赐给司马消难部下的原周朝大将军田广等人不同等级的封爵。

古文：夏四月乙巳，分衡州始兴郡为东衡州，衡州为西衡州。
现代文：夏四月乙巳日，分割衡州的始兴郡为束衡州，衡州改为西衡州。

古文：五月丙辰，以前镇西将军樊毅为中护军。
现代文：五月丙辰日，任命前镇西将军樊毅为中护军。

古文：六月辛卯，以新除中护军樊毅为护军将军。
现代文：六月卒卯日，任命新任中护军樊毅为护军将军。

古文：秋九月癸亥，夜，大风至自西北，发屋拔树，大雷震雹。
现代文：秋九月癸亥日，夜晚，大风从西北吹来，掀掉屋顶拔起树木，巨雷震动又下大冰雹。

古文：改鄱阳郡为吴州。
现代文：将鄱阳郡改为吴州。

古文：壬寅，丹丹国遣使献方物。
现代文：壬寅日，丹丹国派遣使者献上地方特产。

古文：十二月辛巳，彗星见。
现代文：十二月辛巳曰，出现了彗星。

古文：十四年春正月己酉，高宗弗豫。
现代文：十四年春正月己酉日，高宗病重。

古文：甲寅，崩于宣福殿，时年五十三。
现代文：甲寅日，在宣担腿驾崩，当时五十三岁。

古文：遗诏曰：朕爰自遘疾，曾未浃旬，医药不瘳，便属大渐，终始定分，夫复奚言。
现代文：遣诏说：朕自患病以来，时间还不到十天，医药不起作用，便病危不起了，人的生死寿命都有定分，朕又有什么可说的呢?

古文：但君临寰宇，十有四载，诚则虽休勿休，日慎一日，知宗庙之负重，识王业之艰难。
现代文：衹是我统治天下，已有十四年，的确是具有美德而不自夸，每日谨慎小心地处理政务，知道宗庙社稷责任重大，认识到帝业守成的艰难。

古文：而边鄙多虞，生民未乂，方欲荡清四海，包吞八荒，有志莫从，遗恨幽壤。
现代文：但是边境颇多忧患，人民不得安宁，正要荡清四海，统一天下，然而大志不能实现，九泉之下遣恨无穷。

古文：皇太子叔宝继体正嫡，年业韶茂，纂统洪基，社稷有主。
现代文：皇太子叔宝是朕的嫡传后裔，年轻有为，继承皇位大业，社稷已有君主。

古文：群公卿士，文武内外，俱罄心力，同竭股肱，送往事居，尽忠诚之节，当官奉职，引翼亮之功。
现代文：群公卿士，朝廷内外文武官员，都要倾注心力，共同竭力辅助朝廷，平常往来迎送处理政务，都要尽忠诚的节操，当官尽心职守，建立辅佐朝廷的功绩。

古文：务在叶和，无违朕意。
现代文：一定要精诚团结，不要违背朕的意愿。

古文：凡厥终制，事从省约。
现代文：凡是丧葬事宜，都要遵从节省的原则。

古文：金银之饰，不须入圹，明器之具，皆令用瓦。
现代文：金银一类的饰物，不必埋入坟墓中，陪葬的器具，一律用瓦器制作。

古文：唯使俭而合礼，勿得奢而乖度。
现代文：衹要做到节俭而符合礼仪，不得因豪奢而违背制度。

古文：以日易月，既有通规，公除之制，悉依旧准。
现代文：新君掌权太后避位，已经有通行规定，帝王因公除丧服的制度，全依据旧有准则。

古文：在位百司，三日一临，四方州镇，五等诸侯，各守所职，并停奔赴。
现代文：在朝任职的百官，三日后临朝，地方的各级长官，五等爵位的诸侯，都各自执行自己的职守，一律停止赴朝廷奔丧。

古文：二月辛卯，上谥孝宣皇帝，庙号高宗。
现代文：二月辛卯，定皇上谧号为孝宣皇帝，庙号为高宗。

古文：高宗在田之日，有大度干略，及乎登庸，实允天人之望。
现代文：高宗在野之时，便有宏大器度和干练才略，当他即位为帝时，的确允合天意人愿。

古文：梁室丧乱，淮南地并入齐，高宗太建初，志复旧境，乃运神略，授律出师，至于战胜攻取，献捷相继，遂获反侵地，功实懋焉。
现代文：梁朝丧乱，淮南一带的土地全被北齐占领，高宗在太建初年，志在收复旧有疆土，于是运用神机妙策，授命将帅出兵，至于战胜敌军攻取失地，捷报相继而至，最终收复了被侵占的土地，功绩实在丰厚。

古文：及周灭齐，乘胜略地，还达江际矣。
现代文：等到周灭掉齐，乘胜掠取土地，又进攻到长江边上。

古文：史臣曰：高宗器度弘厚，亦有人君之量焉。
现代文：史臣曰：高宗器度弘伟宽厚，也有帝王的器量。

古文：世祖知冢嗣仁弱，弗可传于宝位，高宗地居姬旦，世祖情存太伯，及乎弗悆，大事咸委焉。
现代文：世祖明白自己的继承人仁厚柔弱，不可以将帝位传给他，高宗的地位相当于周公姬旦，世祖又存有吴太伯谦让的情怀。

古文：至于纂业，万机平理，命将出师，克淮南之地，开拓土宇，静谧封疆。
现代文：当他病危不能痊愈时，将国家大事完全委托给高宗。高宗继位后，国家事务治理允当，选派将帅出兵北伐，攻克淮南一带的失地，开拓疆土，使国内安宁。

古文：享国十馀年，志大意逸，吕梁覆军，大丧师徒矣。
现代文：统治国家十多年，志向远大而意气骄逸，因而招致在吕梁全军覆没，丧失了大量兵员。

古文：江左削弱，抑此之由。
现代文：江束的削弱，大概这是重要原因。

古文：呜呼盖德不逮文，智不及武，虽得失自我，无御敌之略焉。
现代文：呜呼!高宗的功德不及文帝，智谋不及武帝，虽说所得所失都是因为个人但也是因为缺乏防御敌人的策略。

古文：周礼，王者立后，六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治。
现代文：周代的礼仪，天子设立王后，拥有六宫，三位夫人，九位嫔妃，二十七位世妇，八十一位御妻，以处理天下的内室事务。

古文：然受命继体之主，非独外相佐也，盖亦有内德助焉。
现代文：那么接受天命舆继位的君主，不仅有外朝宰相的辅佐，大概也有宫内贤明妇人的协助。

古文：汉魏已来，六宫之职，因袭增置，代不同矣。
现代文：汉、魏以来，六宫的职位，沿袭增设，各代不相同。

古文：高祖承微接乱，光膺天历，以朴素自处，故后宫员位多阙。
现代文：高祖承接衰微祸乱之世，接受天命，以质朴约束自己，所以后宫的职位多有缺略。

古文：世祖天嘉初，诏立后宫员数，始置贵妃、贵嫔、贵姬三人，以拟古之三夫人。
现代文：世祖天嘉初年，下诏确立后宫名额，开始设置贵妃、贵嫔、贵姬三人，以仿效古代的三夫人。

古文：又置婕妤、容华、充华、承徽、列荣五人，谓之五职，亚于九嫔。
现代文：又设置婕妤、容华、充华、承徽、列荣共五人，称为五职，地位低于九嫔。

古文：又置美人、才人、良人三职，其职无员数，号为散位。
现代文：又设置美人、才人、良人三职，逭三职没有固定名额，称为散位。

古文：世祖性恭俭，而嫔嫱多阙，高宗、后主内职无所改作。
现代文：世祖性格恭谦节俭，而女官多有缺略，高宗、后主时宫内职位没有什么改动。

古文：高祖宣皇后章氏，讳要儿，吴兴乌程人也。
现代文：高祖宣皇后章氏，名要儿，是吴兴乌程人。

古文：本姓钮，父景明为章氏所养，因改焉。
现代文：本来姓钮，父亲景明被章氏收养，因而改姓。

古文：后母苏，尝遇道士以小龟遗己，光采五色，曰：三年有徵。
现代文：皇后的母亲苏氏，曾经遇到道士把小乌龟送给自己，龟有五色光彩，道士说：三年后有验证。

古文：及期后生，而紫光照室，因失龟所在。
现代文：到了时间，皇后出生而紫色光彩照进室内，随之小龟不知去了何处。

古文：少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白，每有期功之服，则一爪先折。
现代文：皇后幼时聪明有智慧，有美丽的容貌仪表，手指长五寸，颜色都是红白色，每当有亲属的丧事，就有一个指甲先折断。

古文：高祖先娶同郡钱仲方女，早卒，後乃聘后。
现代文：高祖原先娶同郡钱仲方的女儿，早逝，后来才娶皇后。

古文：后善书计，能诵《诗》及《楚辞》。
现代文：皇后善于书写计算，能朗读《诗经》和《楚辞》。

古文：高祖自广州南征交止，命后与衡阳王昌随世祖由海道归于长城。
现代文：高祖从广州向南征伐交耻，命令皇后和衡阳王陈昌跟随世祖由海路回到长城。

古文：侯景之乱，高祖下至豫章，后为景所囚。
现代文：侯景之乱时，高祖东下到豫章，皇后被侯景囚禁。

古文：景平，而高祖为长城县公，后拜夫人。
现代文：侯景平定后，高祖被封为长城县公，皇后被策命为夫人。

古文：及高祖践祚，永定元年立为皇后。
现代文：等到高祖登上帝位，永定元年被立为皇后。

古文：追赠后父景明特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶，拜后母苏安吉县君。
现代文：追赠皇后的父亲景明为特进、金紫光禄大夫，加授金色印章紫色丝带，封皇后的母亲苏氏为安吉县星。

古文：二年，安吉君卒，与后父合葬吴兴。
现代文：二年，安吉君去世，和皇后的父亲合葬在呈兴。

古文：明年，追封后父为广德县侯，邑五百户，谥曰温。
现代文：第二年，追封皇后的父亲为广德县侯，食邑五百户，谧号为温侯。

古文：高祖崩，后与中书舍人蔡景历定计，秘不发丧，召世祖入纂，事在蔡景历及侯安都传。
现代文：高祖逝世，皇后和中书舍人基基历决定计策，秘密不发布丧事，召世祖入宫继位，事情记载在蔡景历和侯安都的传记中。

古文：世祖即位，尊后为皇太后，宫曰慈训。
现代文：世担登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称慈训宫。

古文：废帝即位，尊后为太皇太后。
现代文：鏖童登位，尊崇皇后为太皇太后。

古文：光大二年，后下令黜废帝为临海王，命高宗嗣位。
现代文：光大二年，皇后下令贬庐童为堕连王，命令直塞继位。

古文：太建元年，尊后为皇太后。
现代文：主建元年，尊崇皇后为皇太后。

古文：二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五。
现代文：二年三月丙申，皇后在苤捶殿逝世，时年六十五岁。

古文：遗令丧事所须，并从俭约，诸有馈奠，不得用牲牢。
现代文：临终下令丧事所需物品，都尽量俭约，所有祭奠品，不许用牲畜。

古文：其年四月，群臣上谥曰宣太后，祔葬万安陵。
现代文：这年四月，群臣献上谧号为宣太后，将她合葬在万安陵。

古文：后亲属无在朝者，唯族兄钮洽官至中散大夫。
现代文：皇后的亲属没有在朝廷中的，惟有族中远房兄长钮洽官位到中散大夫。

古文：世祖沈皇后，讳妙容，吴兴武康人也。
现代文：世担沈皇后名麨查，是；呈璺亘递人。

古文：父法深，梁安前中录事参军。
现代文：父亲洼遝，是凿曲的安前中录事参军。

古文：后年十馀岁，以梁大同中归于世祖。
现代文：皇后十多岁时，在曲蛔年间嫁给鲤。

古文：景平，乃获免。
现代文：侯量平定，才得以免死。

古文：高祖践祚，永定元年，后为临川王妃。
现代文：高祖登上帝位，永定元年，皇后为临川王妃。

古文：世祖即位，为皇后。
现代文：世担登位，为皇后。

古文：追赠后父法深光禄大夫，加金章紫绶，封建城县侯，邑五百户，谥曰恭，追赠后母高绥安县君，谥曰定。
现代文：追赠皇后的父亲送遝为光禄大夫，加授金色印章紫色丝带，封建城县侯，食邑五百产，谧号为恭，追赠皇后的母亲高氏为绥安县君，谧号为定。

古文：废帝即位，尊后为皇太后，宫曰安德。
现代文：废帝登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称安德宫。

古文：时高宗与仆射到仲举、舍人刘师知等并受遗辅政，师知与仲举恒居禁中参决众事，而高宗为扬州刺史，与左右三百人入居尚书省。
现代文：当时直塞和仆射到佺举、舍人刘应知等人都受遣韶辅佐朝政。面纫和仝哩长久住在宫中参与决定各项事务，而高宗担任扬州刺史，和左右三百人进入尚书省居住。

古文：师知见高宗权重，阴忌之，乃矫敕谓高宗曰：今四方无事，王可还东府，经理州务。
现代文：师知见高宗权力大，暗中忌妒他，就假称诏令对高宗说：现在四方太平，大王可以回到束府，治理州中事务。

古文：高宗将出，而谘议毛喜止之曰：今若出外，便受制于人，譬如曹爽，愿作富家翁不可得也。
现代文：高宗将要搬出，而谘议毛喜制止他说：现在如果出居外面，就会受别人的控制，好比曹爽，想做一个富翁也不能做到。

古文：高宗乃称疾，召师知留之与语，使毛喜先入言之于后。
现代文：高宗于是称病，召唤师知留下来和他谈话，派毛喜先进宫报告皇后。

古文：后曰：今伯宗年幼，政事并委二郎，此非我意。
现代文：皇后说：现在伯宗年纪小，政事都交给到仲举和刘师知，遣不是我的意思。

古文：喜又言于废帝，帝曰：此自师知等所为，非朕意也。
现代文：毛喜又说给废帝听，皇帝说：这本是师知等人的所作所为，不是我的主意。

古文：喜出以报高宗，高宗因囚师知，自入见后及帝，极陈师知之短，仍自草敕请画，以师知付廷尉治罪。
现代文：毛喜出来报告高宗，高宗因此囚禁师知，自己进宫见皇后和皇帝，极力陈说师知的过失，随之亲手起草韶令请求签字，把师知交付廷尉治罪。

古文：其夜，于狱中赐死。
现代文：这天夜晚，师知在狱中被赐令自杀。

古文：自是政无大小，尽归高宗。
现代文：从此政事无论大小，都归于高宗。

古文：后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国，使据郡反，冀因此以图高宗。
现代文：皇后忧愁烦闷无计可施，就秘密贿赂宦官蒋裕，命令他引诱建安人张安国，使安国占据郡城反叛，希望藉此来图取高宗。

古文：安国事觉，并为高宗所诛。
现代文：安国的事情被察觉，都被高宗诛杀。

古文：时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之。
现代文：当时皇后左右侍奉的人有不少知道遣件事，皇后担心逮捕党羽被牵连，全部杀了这些人。

古文：高宗即位，以后为文皇后。
现代文：高宗登位，策命皇后为塞皇后。

古文：陈亡入隋，大业初，自长安归于江南，顷之，卒。
现代文：速玺灭亡进入堕玺，主墓初年，从垦安回到江南，不久去世。

古文：后兄钦，随世祖征伐，以功至贞威将军、安州刺史。
现代文：皇后的哥哥沈钦，跟随世祖征伐，因功劳官至贞威将军、安州刺史。

古文：世祖即位，袭爵建城侯，加通直散骑常侍、持节、会稽等九郡诸军事、明威将军、会稽太守，入为侍中、左卫将军、卫尉卿。
现代文：世祖登位，沈钦继承爵位为建擅堡，加授通直散骑常侍、持节、盒擅等九郡诸军事、明威将军、会稽太守，入京为侍中、左卫将军、卫尉卿。

古文：光大中，为尚书右仆射，寻迁左仆射。
现代文：光大年间，担任尚书右仆射，不久升为左仆射。

古文：钦素无技能，奉己而已。
现代文：沈钦素来没有才能，不过严于律己而已。

古文：高宗即位，出为云麾将军、义兴太守，秩中二千石。
现代文：高宗登位，外出任云麾将军、羞兴太守，品级为中二千石。

古文：太建元年卒，时年六十七，赠侍中、特进、翊左将军，谥曰成。
现代文：越叁元年去世，时年六十七岁，追赠侍中、特进、翊左将军，谧号为成。

古文：子观嗣，颇有学识，官至御史中丞。
现代文：儿子逸塑继嗣，比较有学问见识，官至御史中丞。

古文：废帝王皇后，金紫光禄大夫固之女也。
现代文：厦查王皇后，是金紫光禄大夫王堡的女儿。

古文：天嘉元年，为皇太子妃，废帝即位，立为皇后。
现代文：玉墓元年，为皇太子妃，废壶登位，被立为皇后。

古文：废帝为临海王，后为临海王妃。
现代文：废童被贬为堕扰王，皇后为临海王妃。

古文：至德中薨。
现代文：在至垄年问逝世。

古文：后生临海嗣王至泽。
现代文：皇后生育临海嗣王至运。

古文：至泽以光大元年为皇太子。
现代文：至攫在：达元年被立为皇太子。

古文：太建元年，袭封临海嗣王。
现代文：左建元年，继承封爵为临海嗣王。

古文：寻为宣惠将军，置佐史。
现代文：不久担任宣惠将军，设置佐史。

古文：陈亡入长安。
现代文：龃灭亡后进入垦昼。

古文：高宗柳皇后，讳敬言，河东解人也。
现代文：高宗柳皇后名敬言，是河东解县人。

古文：曾祖世隆，齐侍中、司空、尚书令、贞阳忠武公。
现代文：曾祖父世隆，是查朝侍中、司空、尚书令、贞阳忠武公。

古文：祖恽，有重名于梁代，官至秘书监，赠侍中、中护军。
现代文：祖父柳惮，在梁代有大名声，官至秘书监，追赠侍中、中护军。

古文：父偃，尚梁武帝女长城公主，拜驸马都尉，大宝中，为鄱阳太守，卒官。
现代文：父亲柳偃，娶梁武帝的女儿长城公主，被任命为驸马都尉，左宜年间，担任鄱阳太守，在任上去世。

古文：后时年九岁，干理家事，有若成人。
现代文：皇后遣年九岁，料理家中事务，如同成年人。

古文：侯景之乱，后与弟盼往江陵依梁元帝，元帝以长城公主之故，待遇甚厚。
现代文：侯景之乱时，皇后和弟弟柳盼前往江陵依附梁元帝，元帝因长城公主的缘故，接待很优厚。

古文：及高宗赴江陵，元帝以后配焉。
现代文：等到高宗赶往江陵，元帝把皇后嫁给他。

古文：承圣二年，后生后主于江陵。
现代文：承圣二年，皇后在江陵生下后主。

古文：明年，江陵陷，高宗迁于关右，后与后主俱留穰城。
现代文：次年，江陵沦陷，高宗被迁到关右，皇后和后主都留在穣城。

古文：天嘉二年，与后主还朝，后为安成王妃。
现代文：天嘉二年，和后主回朝，皇后为安成王妃。

古文：高宗即位，立为皇后。
现代文：高宗登位，被立为皇后。

古文：后美姿容，身长七尺二寸，手垂过膝。
现代文：皇后容貌美丽，身高七尺二寸，手垂下来超过膝盖。

古文：初，高宗居乡里，先娶吴兴钱氏女，及即位，拜为贵妃，甚有宠，后倾心下之。
现代文：当初，高宗居住在乡间，先娶吴兴钱氏的女儿，等到即位，任命她为贵妃，很受宠爱，皇后尽心尊敬她。

古文：每尚方供奉之物，其上者皆推于贵妃，而己御其次焉。
现代文：每每尚方供奉的物品，上等的都推让给贵妃，而自己使用次等的。

古文：高宗崩，始兴王叔陵为乱，后主赖后与乐安君吴氏救而获免，事在叔陵传。
现代文：高宗逝世，堑墨王查噬作乱，厘圭依赖皇后以及銮圭昼呈氐的救护而得以免死，事情记载在叔陵的传记中。

古文：后主即位，尊后为皇太后，宫曰弘范。
现代文：堕圭登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称弘范宫。

古文：当是之时，新失淮南之地，隋师临江，又国遭大丧，后主病疮，不能听政，其诛叔陵、供大行丧事、边境防守及百司众务，虽假以后主之命，实皆决之于后。
现代文：在遣个时候，国家刚失去淮南的领土，隋军又推进到垦辽边，另外国家遭受大丧事，后主患疮病不能处理政事，那时诛杀叔陵、办理大行皇帝丧事、边境防守以及百官事务，虽然假托后主的命令，实际上都由皇后决断。

古文：后主疮愈，乃归政焉。
现代文：后主疮病痊愈才把大权归还给他。

古文：陈亡入长安，大业十一年薨于东都，年八十三，葬洛阳之邙山。
现代文：陈国灭亡皇后进入长安，大业十一年在塞都逝世，遣年八十三岁，安葬在络匾的垄业。

古文：后性谦谨，未尝以宗族为请，虽衣食亦无所分遗。
现代文：皇后性格谦虚谨慎，未曾为宗族请求职位，即使衣食也没有赠送。

古文：弟盼，太建中尚世祖女富阳公主，拜驸马都尉。
现代文：弟弟堑噬，越叁年间娶世担的女儿宣垦蚣主，被任命为驸马都尉。

古文：后主即位，以帝舅加散骑常侍。
现代文：后主登位，因是皇帝的舅父加授散骑常侍。

古文：盼性愚戆，使酒，常因醉乘马入殿门，为有司所劾，坐免官，卒于家。
现代文：柳盼性情愚昧，酗酒任性，曾因醉酒骑马进入殿门，被有关官员弹劾，获罪免官，在家中去世。

古文：后从祖弟庄，清警有鉴识，太建末，为太子洗马，掌东宫管记。
现代文：皇后的堂弟柳庄，清高机警有见识，太建末年，担任太子洗马，掌管东宫的文牍。

古文：后主即位，稍迁至散骑常侍、卫尉卿。
现代文：后主登位，逐渐升至散骑常侍、卫尉卿。

古文：自盼卒后，太后宗属唯庄为近，兼素有名望，犹是深被恩遇。
现代文：自从柳盼去世以后，太后同宗的亲属惟独柳庄最亲近，加之一向有声望，因此深受恩情厚待。

古文：寻迁度支尚书。
现代文：不久升为度支尚书。

古文：陈亡入隋，为岐州司马。
现代文：陈国灭亡进入隋国，担任岐州司马。

古文：后主沈皇后，讳婺华，仪同三司望蔡贞宪侯君理女也。
现代文：后主沈皇后名婺华，是仪同三司望蔡贞宪侯君理的女儿。

古文：母即高祖女会稽穆公主。
现代文：母亲就是高祖的女儿会稽穆公主。

古文：主早亡，时后尚幼，而毁瘠过甚。
现代文：公主早逝，当时皇后还幼小，而哀伤消瘦特别厉害。

古文：及服毕，每至岁时朔望，恒独坐涕泣，哀动左右，内外咸敬异焉。
现代文：等到服丧结束，每到四季和初一十五，总是独自坐着流泪，哀伤感动左右的人，内外亲属都敬重惊讶。

古文：太建三年，纳为皇太子妃。
现代文：太建三年被娶为皇太子妃。

古文：后性端静，寡嗜欲，聪敏强记，涉猎经史，工书翰。
现代文：皇后性格端庄沉静，很少有嗜好欲望，聪明敏捷记忆力强，涉猎经籍史书，擅长书法。

古文：初，后主在东宫，而后父君理卒，后居忧，处于别殿，哀毁逾礼。
现代文：当初，后主在束宫，而皇后的父亲君理去世，皇后服丧，住在另外的房舍，哀伤毁损超出礼仪标准。

古文：后主遇后既薄，而张贵妃宠倾后宫，后宫之政并归之，后澹然未尝有所忌怨。
现代文：后主对待皇后情意浅，而张贵妃受宠超过后宫所有的人，后宫的权力都归于贵妃，皇后漠然处之不曾有所忌妒怨恨。

古文：而居处俭约，衣服无锦绣之饰，左右近侍才百许人，唯寻阅图史、诵佛经为事。
现代文：且居住生活俭朴节约，衣服没有锦绣的装饰，左右服侍的才百把人，惟独把搜寻阅览图书史册、朗诵佛经作为事务。

古文：陈亡，与后主俱入长安。
现代文：陈国灭亡，和后主一起进入长安。

古文：及后主薨，后自为哀辞，文甚酸切。
现代文：等到后主逝世，皇后亲自写作哀辞，文字十分辛酸痛切。

古文：隋炀帝每所巡幸，恒令从驾。
现代文：隋炀帝每次巡视，总是命她随从。

古文：及炀帝为宇文化及所害，后自广陵过江还乡里，不知所终。
现代文：等到炀帝被宇文化及害死，皇后从广陵过长江回到乡间，后来不知到了何处。

古文：后无子，养孙姬子胤为己子。
现代文：皇后没有儿子，养孙姬的儿子陈胤为自己的儿子。

古文：后宗族多有显官，事在君理传。
现代文：皇后的宗族显要的官员很多，事情记载在君理的传记中。

古文：后叔君公，自梁元帝败后，常在江陵。
现代文：皇后的叔叔君公，自梁元帝失败后，常住在江陵。

古文：祯明中，与萧献、萧岩率众叛隋归朝，后主擢为太子詹事。
现代文：祯明年间，和萧真、萧岩率领部众叛变隋国归顺朝廷，后主擢升他为太子詹事。

古文：君公博学有才辩，善谈论，后主深器之。
现代文：君公博学有辩才，善于谈论，篮圭很器重他。

古文：陈亡，隋文帝以其叛己，命斩于建康。
现代文：速厘灭亡，隋文帝因他背叛自己，下令在建康杀了他。

古文：后主张贵妃，名丽华，兵家女也。
现代文：后主张贵妃名丽华，是兵家中的女子。

古文：家贫，父兄以织席为事。
现代文：家中贫穷，父兄以织席谋生。

古文：后主为太子，以选入宫。
现代文：后主为太子，丽华被挑选入宫。

古文：是时龚贵嫔为良娣，贵妃年十岁，为之给使，后主见而说焉，因得幸，遂有娠，生太子深。
现代文：逭时龚贵嫔为良娣，贵妃遣年十岁，为良娣充任杂役，后主见到后喜欢她，因此得以宠幸，于是怀孕，生下太子陈深。

古文：后主即位，拜为贵妃。
现代文：后主登位，任命她为贵妃。

古文：性聪惠，甚被宠遇。
现代文：她性格聪明柔顺，很受宠爱。

古文：后主每引贵妃与宾客游宴，贵妃荐诸宫女预焉，后宫等咸德之，兢言贵妃之善，由是爱倾后宫。
现代文：后主每每召唤贵妃和宾客游乐饮宴，贵妃推荐一些宫女参加，后宫的人都感激她，竞相说贵妃的好话，因此她受到的宠爱超过后宫所有人。

古文：又好厌魅之术，假鬼道以惑后主，置淫祀于宫中，聚诸妖巫使之鼓舞。因参访外事，人间有一言一事，妃必先知之，以白后主。
现代文：又喜好祈祷和诅咒制胜的法术，凭藉鬼道来迷惑后主，在宫中设置不合礼制的祭祀，聚集一些妖法巫师使他们击鼓舞蹈，乘机访察外面的事情，民间有一句话一件事，贵妃必定首先知道，禀报给后主，因此后主更加器重贵妃。

古文：及隋军陷台城，妃与后主俱入于井，隋军出之，晋王广命斩贵妃，榜于青溪中桥。
现代文：等到隋军攻克台城，贵妃和后主一起进入井中，隋军把他们拖出，晋王杨广命令斩杀贵妃，张榜挂在青溪中桥。

古文：史臣侍中郑国公魏徵考览记书，参详故老，云：后主初即位，以始兴王叔陵之乱，被伤卧于承香阁下，时诸姬并不得进，唯张贵妃侍焉。
现代文：史臣侍中郑国公魏征考察阅览图书记载，参照故老传说，说后主刚登位时，因为始兴王叔陵的叛乱，受伤睡在承香阁中，当时各姬侍都不能进去，惟独张贵妃在那裹侍奉。

古文：而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。
现代文：而柳太后仍然住在拍梁殿，柏凿殿是皇后的正殿。

古文：后主沈皇后素无宠，不得侍疾，别居求贤殿。
现代文：后主沈皇后一向不受宠爱，不能侍奉疾病，另外住在求贤毖。

古文：至德二年，乃于光照殿前起临春、结绮、望仙三阁。
现代文：至垄二年，于是在光盟殿前面修建堕昼、筮壁、望仙三合。

古文：阁高数丈，并数十间，其窗牖、壁带、悬楣、栏槛之类，并以沈檀香木为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠廉，内有宝床、宝帐、其服玩之属，瑰奇珍丽，近古所未有。
现代文：阗高几丈，都有几十间房，其窗户、壁带、悬楣、栏槛之类，都是用沉檀香木做成，又装饰金玉，间或用珍珠翡翠，外面安上珠帘，房内摆设有实床、宝帐，衣服玩物之类，珍奇瑰丽，为近代所没有。

古文：每微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭。
现代文：每当微风突然吹来，香气飘到几里外，早晨太阳初照，光芒闪耀后庭。

古文：其下积石为山，引水为池，植以奇树，杂以花药。
现代文：又堆石头为假山，引水为池塘，种上奇特的树，花朵药草混杂其中。

古文：后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。
现代文：后主自己住在临春阁，张贵起住在绫垣盐，龚、一二贵嫔住在望仙盥，都通过楼阁间的天桥互相往来。

古文：又有王、李二美人、张、薛二淑媛、袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。
现代文：又有王、李二美人，亟、整二淑嫒，袁昭仪、何婕妤、辽俏堡等七人，都受宠爱，轮流到皇上那裹游乐。

古文：以宫人有文学者袁大舍等为女学士。
现代文：委任有文学才能的宫女袁大舍等人为女学士。

古文：后主每引宾客对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答，采其尤艳丽者以为曲词，被以新声，选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部迭进，持以相乐。
现代文：后主经常招引宾客连同贵妃等人游乐宴饮，让一些贵人及女学士同狎人弄臣一起赋新诗，互相赠答，采用最为艳丽的诗赋作为曲词，谱上新音调，选取姿色美丽的宫女成百上千人，命她们学习后歌唱，分部更替演唱，用来作为娱乐。

古文：其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等，大指所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色也。
现代文：曲子有《玉树后庭花》、《临春乐》等，归结大意，都是赞美张贵妃、孔贵嫔的容貌姿色。

古文：其略曰：璧月夜夜满，琼树朝朝新。
现代文：大略是说：如璧圆月夜夜满，挺拔琼树朝朝新。

古文：而张贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴。
现代文：张贵妃头发长七尺，深黑如漆，光彩可照人。

古文：特聪惠，有神采，进止闲暇，容色端丽。
现代文：特别聪明柔顺，有风采，举止悠闲，容貌端庄美丽。

古文：每瞻视盼睐，光采溢目，照映左右。
现代文：每当瞻望顾盼，光彩从眼中闪出，照耀左右的人。

古文：常于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙。
现代文：常在阁上妆饰，凭临栏槛边，宫中遥远地望见她，飘逸如同神仙。

古文：才辩强记，善候人主颜色。
现代文：她多才善辩记忆力强，善于观察君主的心思。

古文：是时后主怠于政事，百司启奏，并因宦者蔡脱儿、李善度进请，后主置张贵妃于膝上共决之。
现代文：当时，后主懈怠政事，百官上奏，都是通过宦官蔡脱儿、李善度进呈，后主把张贵妃放在膝盖上共同决断。

古文：李、蔡所不能记者，贵妃并为条疏，无所遗脱。
现代文：李、蔡所不能记下的，贵妃都为他们逐条陈述，没有遗漏。

古文：而后宫之家，不遵法度，有挂于理者，但求哀于贵妃，贵妃则令李、蔡先启其事，而后从容为言之。
现代文：后宫的家属，不遵循法度，有触碍事理的，衹要向贵妃哀求，贵妃就令李、蔡先启奏这些事，然后不慌不忙地为那些人说话。

古文：大臣有不从者，亦因而谮之，所言无不听。
现代文：大臣之中有不顺从的，也藉机诬陷，所说无不被听从。

古文：于是张、孔之势，薰灼四方，大臣执政，亦从风而靡。
现代文：于是张、孔的势力，如烈焰盛于四方，大臣执掌权柄的，也随风倒向他们。

古文：阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进，贿赂公行，赏罚无常，纲纪瞀乱矣。
现代文：宦官中阿谀逢迎的人，内外勾结，互相推荐升进，贿赂公然实行，赏罚没有常规，法度紊乱了。

古文：史臣曰：《诗》表《关雎》之德，《易》著《乾坤》之基，然夫妇之际，人道之大伦也。
现代文：史臣曰：《诗经》表彰《关雎》的德行，《周易》显明《乾卦》、《坤卦》的根本，那么夫妇之间的关系，是社会规范中的重大关节。

古文：若夫作俪天则，燮赞王化，则宣太后有其懿焉。
现代文：至于像婚配依据自然法则，协助国家教化，宣之后有这样的美德。

古文：形貌眇小，而胆气过人，有勇力，善骑射。
现代文：身材瘦小，但胆量勇气超人，勇猛有气力，擅长骑马射箭。

古文：梁大同中，卢安兴为广州南江督护，僧明与兄天合及周文育并为安兴所启，请与俱行。
现代文：梁塑主周年问，卢宝玺任庐业卢辽督护，坦塱与他的哥哥杜天合以及周文育都经安兴奏请，与他一起赴任。

古文：频征俚獠有功，为新州助防。
现代文：屡次征讨俚僚有功，任新州助防。

古文：天合亦有材干，预在征伐。
现代文：天金也有才干，参预征伐。

古文：安兴死，僧明复副其子子雄。
现代文：安兴去世，僧明又辅助他的儿子卢子雄。

古文：及交州土豪李贲反，逐刺史萧谘，谘奔广州，台遣子雄与高州刺史孙冏讨贲。
现代文：交州土豪李贲谋反，驱逐刺史萧谘，萧谘逃奔广州，朝廷派遣子雄与高州刺史茎同讨伐李贲。

古文：时春草已生，瘴疠方起，子雄请待秋讨之，广州刺史新渝侯萧映不听，萧谘又促之，子雄等不得已，遂行。
现代文：当时春草已经长出，瘴疫之气正盛，王雄请求等到秋季再讨伐奎贲，广州刺史新逾堡芦堕不听，继又一再催逼，王雄等人迫不得已，于是发兵前行。

古文：至合浦，死者十六七，众并惮役溃散，禁之不可，乃引其馀兵退还。
现代文：来到合浦，士兵死亡十之六七，军众都害怕劳役因而溃散，无法加以禁止，于是带领剩余的兵员退回。

古文：萧谘启子雄及冏与贼交通，逗留不进，梁武帝敕于广州赐死。
现代文：萧谘上奏说，子雄及茎皿与贼人交往，逗留不肯进军，梁武帝下令在广州处死他们。

古文：子雄弟子略、子烈并雄豪任侠，家属在南江。
现代文：子雄的弟弟子略、子烈都雄豪任侠，家属都在南江。

古文：天合谋于众曰：卢公累代待遇我等亦甚厚矣，今见枉而死，不能为报，非丈夫也。
现代文：天合舆众人谋议道：卢公两代对待我们都很优厚，如今子雄受冤枉而死，不能为他报仇，不是大丈夫。

古文：我弟僧明万人之敌，若围州城，召百姓，谁敢不从。
现代文：我弟弟僧明勇敌万人，如果包围广州城，号召百姓，谁敢不顺从。

古文：城破，斩二侯祭孙、卢，然后待台使至，束手诣廷尉，死犹胜生。
现代文：攻破州城，斩杀二侯来祭奠孙、卢二人。然后等待朝廷使者来，束手就擒见廷尉，即使死去也胜遇活着。

古文：纵其不捷，亦无恨矣。
现代文：纵然不能取胜，也没有遗憾。

古文：众咸慷慨曰：是愿也，唯足下命之。
现代文：众人都慷慨激昂地说：这是我们的心愿，您尽管下命令吧!

古文：乃与周文育等率众结盟，奉子雄弟子略为主，以攻刺史萧映。
现代文：于是与周文育等率众人结盟，推奉王雄弟王监为盟主，从而进攻刺史萧映。

古文：子略顿城南，天合顿城北，僧明、文育分据东西，吏人并应之，一日之中，众至数万。
现代文：子略屯兵城南，天合屯兵城北，僧明、文育分别占据东西，官吏平民都来响应，一天之中，聚集多达数万人。

古文：高祖时在高要，闻事起，率众来讨，大破之，杀天合，生擒僧明及文育等，高祖并释之，引为主帅。
现代文：高祖陈霸先当时驻兵高要，听说广州起事，率众军来讨伐，大破子略等，杀死天合，生擒僧明和文育等人，高祖将他们全释放了，任命为麾下的军官。

古文：高祖征交止及讨元景仲，僧明、文育并有功。
现代文：高祖征讨交耻以及讨伐元景仲时，僧明、文育都有功劳。

古文：侯景之乱，俱随高祖入援京师。
现代文：侯景作乱时，他们一起随高祖进兵援救京城。

古文：高祖于始兴破兰裕，僧明为前锋，擒裕斩之。
现代文：高祖在始兴打败兰裕，僧明为前锋，擒获并斩杀兰裕。

古文：又与蔡路养战于南野，僧明马被伤，高祖驰往救之，以所乘马授僧明，僧明乘马与数十人复进，众皆披靡，因而乘之，大败路养。
现代文：又在南野同蔡路养交战，僧明的战马受伤，高祖驰马过去救他，将自己的坐马送给僧明，僧明骑马与数十人又前进，敌众都溃败逃散，乘机进击，大败路养。

古文：高州刺史李迁仕又据大皋，入灨石，以逼高祖，高祖遣周文育为前军，与僧明击走之。
现代文：高州刺史李迁仕又占据大皋，进入满石，因而威逼高祖，高祖派周文育为前军，与僧明一起攻击赶走迁仕。

古文：迁仕与宁都人刘孝尚并力将袭南康，高祖又令僧明与文育等拒之，相持连战百馀日，卒擒迁仕，送于高祖军。
现代文：迁仕舆宁都人刘孝尚合力将要袭击南康，高祖又令僧明与文育等人抵御他们，双方相持连续作战百余日，最终擒获迁仕，送往高祖军中。

古文：及高祖下南康，留僧明顿西昌，督安成、庐陵二郡军事。
现代文：当高祖南下南康时，留僧明驻守西昌，督安成、庐陵二郡军事。

古文：元帝承制授假节、清野将军、新州刺史，临江县子，邑三百户。
现代文：元帝摄行朝政授僧明假节、清野将军、新州刺史，临江县子。封邑三百户。

古文：侯景遣于庆等寇南江，高祖顿豫章，命僧明为前驱，所向克捷。
现代文：侯景派于庆等人寇掠南江，高祖屯兵豫章，命僧明为前锋，所向皆被攻克。

古文：高祖表僧明为长史，仍随东讨。
现代文：高祖任命僧明为长史，依然随军东征。

古文：军至蔡洲，僧明率麾下烧贼水门大舰。
现代文：军队来到蔡洲，僧明率部下烧毁贼人水军的营门和大舰。

古文：及景平，以功除员外散骑常侍、明威将军、南兗州刺史，进爵为侯，增邑并前五百户，仍领晋陵太守。
现代文：到平定侯景时，避塱因战功任员外散骑常侍、明威将军，亩查丛刺史，爵位晋升为侯爵，增加封邑并先前所封共五百户，依然任晋陵太守。

古文：承圣二年，从高祖北围广陵，加使持节，迁通直散骑常侍、平北将军、馀如故。
现代文：承圣二年，随从高祖北围广陵，加使持节，迁通直散骑常侍、平北将军，其余职务如故。

古文：荆州陷，高祖使僧明率吴明彻等随侯瑱西援，于江州病卒，时年四十六。
现代文：荆州陷落时，高祖派僧明率领吴明彻等人随从侯琐西援朝廷，在江州因病亡故，当时四十六岁。

古文：赠散骑常侍，谥曰威。
现代文：赠给散骑常侍的官衔，谧号叫作威。

古文：子晋嗣。
现代文：他的儿子杜晋继承爵位。

古文：少孤贫，本居新安寿昌县，姓项氏，名猛奴。
现代文：幼年时，父亲去世，家中贫寒，原本居住在新安郡的寿昌壁，姓项，名猛塑。

古文：年十一，能反覆游水中数里，跳高五六尺，与群儿聚戏，众莫能及。
现代文：十一岁时，他能在水中反复游数里远，能跳五六尺高，与其他儿童玩耍时，谁都比不上他。

古文：义兴人周荟为寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。
现代文：义兴人周苍担任寿昌浦口的守官，见到文育感到不同一般，于是召他谈话。

古文：文育对曰：母老家贫，兄姊并长大，困于赋役。
现代文：文育对周蕾说：母亲年老，家中贫穷，哥哥姐姐都长大成人，但困于沉重的赋税差役。

古文：荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养为己子，母遂与之。
现代文：周蓍哀怜他，便同他一块去项家，向他母亲请求将文育收为自己的养子，文育母亲同意给他。

古文：及荟秩满，与文育还都，见于太子詹事周舍，请制名字，舍因为立名文育，字景德。
现代文：待周着任满时，带文言一起返回京都，谒见太子詹事周舍，请周舍起名字，周舍于是给他起名文育，字景德。

古文：命兄子弘让教之书计。
现代文：周苍又请哥哥的儿子弘让教文言书写计算。

古文：弘让善隶书，写蔡邕《劝学》及古诗以遗文育，文育不之省也，谓弘让曰：谁能学此，取富贵但有大槊耳。
现代文：弘让擅长隶书，书写蔡邕的《劝学》和古诗赠给文言，文育不认识这些字，对弘让说：谁能学这些东西，取得富贵祇要有大槊就行了。

古文：弘让壮之，教之骑射，文育大悦。
现代文：至递赞赏他的豪壮，教他骑马射箭，塞直十分喜悦。

古文：司州刺史陈庆之与荟同郡，素相善，启荟为前军军主。
现代文：司州刺史陈庆之与周苍同郡，平常交往密切，庆之荐举周蓍为前军军主。

古文：庆之使荟将五百人往新蔡悬瓠，慰劳白水蛮，蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。
现代文：庆之令周蓍带领五百人前往面蔡的悬瓠，慰问白水蛮，蛮人阴谋劫持旦萱入韭瑟，事情被发觉，且萱与塞直抵抗蛮人。

古文：时贼徒甚盛，一日之中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠军中。
现代文：当时贼军甚多，一天之中交战数十回，文直在军前冲锋陷阵，勇猛为军中之冠。

古文：荟于阵战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。
现代文：周蓍在阵前战死，文育驰马夺得尸体，贼兵不敢相逼。

古文：及夕，各引去。
现代文：到夜晚，双方引兵退去。

古文：文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加灊遗而遣之。
现代文：文言九处受伤，伤势痊愈后，辞别庆之请求还京都埋葬周萱，庆之赞赏他的节操，厚加赠遣，遣送他还都。

古文：葬讫，会庐安兴为南江督护，启文育同行。
现代文：埋葬且萱后，正遇上卢窒基任直丝督护，荐举塞直一同前往。

古文：累征俚獠，所在有功，除南海令。
现代文：多次参与征伐俚僚，所到之处都有战功，任南海令。

古文：安兴死后，文育与杜僧明攻广州，为高祖所败，高祖赦之，语在僧明传。
现代文：安兴死后，文言舆杜僧塱进攻卢业，被直担战败，产担赦免了他，事情经过记载在杜僧明的传记中。

古文：后监州王劢以文育为长流，深被委任。
现代文：后来代行州刺史王勤任命文育为长流参军，深受信任。

古文：劢被代，文育欲与劢俱下，至大庾岭，诣卜者，卜者曰：君北下不过作令长，南入则为公侯。
现代文：王劝被人取代后，塞直想舆他一起离开，行至大庾岭，遇见一占卜者，占卜者说：您北下不过是做个县官，往南行便可以成为公侯。

古文：文育曰：足钱便可，谁望公侯。
现代文：塞直说：钱多够用就行了，谁奢望成为公侯?

古文：卜人又曰：君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此为验。
现代文：占卜者又说：您很快就会突然获得银子多至二千两，倘若不相信我，便以这件事来验证。

古文：其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。
现代文：这天夜晚，住宿旅馆，有商人约文育一起赌博，塞直胜了他，赢得银子二千两。

古文：旦日辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。
现代文：次日天亮，他辞别王勘，王勤询问原因，文言将逭一情况告知，王戏便让他离去。

古文：高祖在高要，闻其还也，大喜，遣人迎之，厚加赏赐，分麾下配焉。
现代文：直担当时在直至，听说他返回，十分高兴，派人迎接他，厚加赏赐，分派部下由他率领。

古文：高祖之讨侯景，文育与杜僧明为前军，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。
现代文：高祖征讨侯景时，文育和杜僧明担任前锋，攻克兰裕，援助欧阳顿，都有战功。

古文：高祖破蔡路养于南野，文育为路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出，因与杜僧明等相得，并力复进，遂大败之。
现代文：高祖在南野进攻蔡路养时，文育被路养围困，四面数重，箭石如雨般倾下，他的战马被射死，他右手搏击，左手解去马鞍，冲出包围逃出。于是与杜僧明相互支援，双方合力又前进，因而大败路养。

古文：高祖乃表文育为府司马。
现代文：高祖为此上表荐举文育任府司马。

古文：李迁仕之据大皋，遣其将杜平虏入灨石鱼梁作城，高祖命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。
现代文：李迁仕占据友叁，派将领丝垩廛进入遗五鱼凿建城，直担命塞直攻击他，呈卢弃城逃跑，塞直占领逭座城。

古文：迁仕闻平虏败，留老弱于大皋，悉选精兵自将，以攻文育，其锋甚锐，军人惮之。
现代文：难听说垩卢战败，留下老弱士兵守大皋，选拔出所有精锐的士兵，由自己亲自统率，来进攻文育，其军锋芒甚是锐利，文言部军恐惧。

古文：文育与战，迁仕稍却，相持未解，会高祖遣杜僧明来援，别破迁仕水军，迁仕众溃，不敢过大皋，直走新淦。
现代文：立育与迁仕交战，迁仕稍稍退却，双方相持不下，正好造时高祖派杜僧明赶来援助，从另一冀击破迁丝的水军，迁仕的军队溃败，不敢过左呈，直接逃奔堑涂。

古文：梁元帝授文育假节、雄信将军、义州刺史。
现代文：銮五童任命塞直为假节、雄信将军、义州刺史。

古文：迁仕又与刘孝尚谋拒义军，高祖遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。
现代文：迁仕又与刘孝尚共谋抗拒义军，尘祖派遣文育与侯安都、杜僧明、徐仅、丝茎在皇旦筑城防御他们。

古文：文育频出与战，遂擒迁仕。
现代文：塞直屡次出城舆敌军交战，于是擒获了迁仕。

古文：高祖发自南康，遣文育将兵五千，开通江路。
现代文：宣祖从亩康出发，派文言带领士兵五千人，打开通往旦红的水路。

古文：侯景将王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。
现代文：谜部将王值堕占据邃娄塑，塞直打败并赶走他，于是便占领了遣座城。

古文：累前后功，除游骑将军、员外散骑常侍，封东迁县侯，邑五百户。
现代文：凭着累积前后战功，被授任游骑将军、员外散骑常侍，封东迁县侯，食邑五百户。

古文：高祖军至白茅湾，命文育与杜僧明常为军锋，平南陵、鹊头诸城。
现代文：产担大军来到皇圣整，任命塞直舆丝仅塱常任军队前锋，平定南陵、鹊头诸城。

古文：及至姑熟，与景将侯子鉴战，破之。
现代文：来到姑熟时，舆室垦部将堡王鉴交战，打败敌军。

古文：景平，授通直散骑常侍，改封南移县侯，邑一千户，拜信义太守。
现代文：平定侯量后，塞直任通直散骑常侍，改封为南移县侯，食邑一千户，任值盏太守。

古文：高祖诛王僧辩，命文育督众军会世祖于吴兴，围杜龛，克之。
现代文：产担诛减王仅避，命塞直率领众军在呈堡与世担会合，围困丝鑫，攻克了他。

古文：又济江袭会稽太守张彪，得其郡城。
现代文：又渡过长江袭击会稽太守张彪，夺得张彪的郡城。

古文：及世祖为彪所袭，文育时顿城北香岩寺，世祖夜往趋之，因共立栅。
现代文：当世祖被张彪攻击时，文育当时屯兵在城北的香岩寺，世祖夜晚前往与文育合兵，于是共同建立营栅。

古文：顷之，彪又来攻，文育悉力苦战，彪不能克，遂破平彪。
现代文：不久，张彪又来进攻，文育竭尽全力苦战，张彪无法攻破，于是平定张彪。

古文：高祖以侯瑱拥据江州，命文育讨之，仍除都督南豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史，率兵袭湓城。
现代文：高祖因为侯琐拥有占据江州，就命文言讨伐侯琐，仍任都督南豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史，率兵袭击湓城，没有攻克。

古文：未克，徐嗣徽引齐寇渡江据芜湖，诏征文育还京。
现代文：徐嗣徽带领变寇渡过长江占据芜湖，下韶征召文言返回京城。

古文：嗣徽等列舰于青墩，至于七矶，以断文育归路。
现代文：昼玺銮等人在壹銮排列战舰，直到土盛，从而阻截文育回师的道路。

古文：及夕，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制。
现代文：到了夜晚，文育军队击鼓呼喊进发，嗣徽等人不能阻挡。

古文：至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿军，文育乘单舴艋与战，跳入舰，斩砰，仍牵其舰而还。
现代文：到天亮时，反攻鱼巡，显銮麾下勇将鲍巫独自乘小舰断后，塞直乘单人舴艋船与他交战，文育跳入小舰中，斩杀鲍壁，又牵着那条小舰返回军中。

古文：贼众大骇，因留船芜湖，自丹阳步上。
现代文：贼军极其惊骇，于是将船留在芜湖，从丹阳徒步上岸。

古文：将战，风急，高祖曰：兵不逆风。
现代文：当时将要交战，疾风大作，高祖说：军队不逆风交战。

古文：文育曰：事急矣，当决之，何用古法。
现代文：塞直说：事情紧急，应该决断，何必遵从古法。

古文：抽槊上马，驰而进，众军从之，风亦寻转，杀伤数百人。
现代文：．抽槊上马，奔驰前进，众军跟随他，风向不久也转了，杀伤敌军数百人。

古文：嗣微等移营莫府山，文育徙顿对之。
现代文：嗣徽等人移营至莫府山，塞直移兵驻扎与之相对。

古文：频战功最，加平西将军，进爵寿昌县公，并给鼓吹一部。
现代文：屡次交战功劳最卓著，加平西将军，进爵为寿昌县公，并赐给鼓吹一部。

古文：广州刺史萧勃举兵逾岭，诏文育督众军讨之。
现代文：刺史芦垫举兵越过左厘岭，朝廷韶令塞直率领众军讨伐。

古文：时新吴洞主余孝顷举兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。
现代文：当时台匣呈洞主金垄玺举兵响应芦勃，派他的弟弟耋擞留守郡城，自己出兵违童，占据亘亟。

古文：勃使其子孜将兵与孝顷相会，又遣其别将欧阳騑顿军苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官军。
现代文：芦勃派儿子芦茎带兵与垄虽相会，又派别将匦垦噬屯军于萱笠邀，遇坠据守篮旦继，从而抗拒官军。

古文：官军船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百馀乘在上牢，文育遣军主焦僧度、羊柬潜军袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。
现代文：官军船少，孝顷有三百艘舴艋舟、百余乘战舰在上牢，文育派遣军主焦僧度、芏塞暗中率军偷袭，将这些船只全部夺取归来，就在医童建立营栅。

古文：时官军食尽，并欲退还，文育不许。
现代文：当时官军粮尽，都想退还，塞直不允许。

古文：乃使人间行遗周迪书，约为兄弟，并陈利害。
现代文：就派人悄悄送信给周迪，相约为兄弟，并陈说利害。

古文：迪得书甚喜，许馈粮饷。
现代文：周迪得信后很是高兴，许诺供给粮饷。

古文：于是文育分遣老小乘故船舫，沿流俱下，烧豫章郡所立栅，伪退。
现代文：于是文育分遣城中的老人小孩乘官军先前的船只，顺流俱下，烧毁豫章郡所建立的营栅，佯装退却。

古文：孝顷望之，大喜，因不设备。
现代文：孝顷看见后，大喜，因而不加戒备。

古文：文育由间道兼行，信宿达芊韶。
现代文：塞直由小路急行，一夜之间便到达芊韶。

古文：芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、余孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。
现代文：芊韶上流则是欧阳愿、萧勃，下流则是傅泰、余孝顷，文育占据他们中间，筑起城墙。飨宴士卒，贼军十分震骇。

古文：欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。
现代文：欧阳顾于是退入泥溪，建城自守。

古文：文育遣严威将军周铁虎与长史陆山才袭頠，擒之。
现代文：文言派严威将军周铁武，与长史陆山才袭击欧阳颐，擒获了他。

古文：于是盛陈兵甲，与頠乘舟而，以巡傅泰城下，因而攻泰，克之。
现代文：于是盛排兵甲，与欧阳愿乘船饮宴，这样行进到傅泰的城下，乘机进攻傅泰，攻克了。

古文：萧勃在南康闻之，众皆股栗，莫能自固。
现代文：萧勃在南康听说这一情况，部众都胆颤心惊，不能自安。

古文：其将谭世远斩勃欲降，为人所害。
现代文：萧勃的将领谭世远杀死萧勃想投降，被人杀害。

古文：世远军主夏侯明彻持勃首以降。
现代文：世远的军主夏侯明彻携持芦垫的首级投降。

古文：萧孜、余孝顷犹据石头，高祖遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吴，文州平，广育还顿豫章。
现代文：芦巫、金耋虽仍占据亘题，直担派侯安都帮助文育攻打叛军，萧孜向文言投降，孝顷退兵逃到新吴，广州之乱平定，文言还兵驻守重睦。

古文：以功授镇南将军、开府仪同三司、都督江广衡交等州诸军事、江州刺史。
现代文：因战功任镇南将军。开府仪同三司、都督江、广、衡、交等州诸军事，江州刺史。

古文：王琳拥据上流，诏命侯安都为西道都督，文育为南道都督，同会武昌。与王琳战于沌口，为琳所执，后得逃归，语在安都传。
现代文：王燮拥兵占据星红上流，朝廷诏令堡室垫为西道都督，塞育为南道都督，一同会师武昌，舆王继在迤旦交战，他们都被王壁抓获，后来得以逃归，事情经过记载于侯安都传中。

古文：及周迪破余孝顷，孝顷子公飏、弟孝劢犹据旧栅，扇动南土，高祖复遣文育及周迪、黄法抃等讨之。
现代文：当周迪攻破余孝顷时，孝顷之子公飚、弟孝酌依然占据旧有的营栅，在南方煽动作乱，高祖再派文育及周迪、黄法毡等人讨伐。

古文：豫章内史熊昙朗亦率军来会，众且万人。
现代文：豫章内史熊昙塑也率领军队来会合，部众有上万人。

古文：文育遣吴明彻为水军，配周迪运粮，自率众军入象牙江，城于金口。
现代文：文育分派呈婴邀率领水军，分派雕塑运粮，自己率领众军进入象牙江，在金建城驻兵。

古文：公飏领五百人伪降，谋执文育，事觉，文育囚之，送于京师，以其部曲分隶众军。
现代文：公飚带领五百人诈降，阴谋抓获文育，事情被察觉，文育拘禁了他，解送至京城，将他的部众分配到各支军队中。

古文：乃舍舟为步军，进据三陂。
现代文：于是塞直舍弃舟船为步军，进兵占据三陂。

古文：王琳遣将曹庆帅兵二千人以救孝劢，庆分遣主帅常众爱与文育相拒，自帅所领径攻周迪、吴明彻军。
现代文：王壁派遣将领萱庆率领二千士兵救援耋曲，茎庆分兵派主帅当众爱舆文言相持，自己率领所属军队直接进攻旦迪、吴明彻的军队。

古文：迪等败绩，文育退据金口。
现代文：显迪等人战败，文言退兵据守金。

古文：熊昙朗因其失利，谋害文育，以应众爱。
现代文：熊昙朗因为文育失利，想谋害他，从而呼应众爱。

古文：文育监军孙白象颇知其事，劝令先之。
现代文：文言的监军孙白象颇知晓这一情况，劝他先下手。

古文：文育曰：不可，我旧兵少，客军多，若取昙朗，人人惊惧，亡立至矣，不如推心以抚之。
现代文：文言说：不行，我们旧有兵力少，新来的军士多，如果拿下昙朗，人人惊惧，败亡立即来临，不如推心置腹地安抚他。

古文：初，周迪之败也，弃船走，莫知所在，及得迪书，文育喜，赍示昙朗，昙朗害之于座，时年五十一。
现代文：起初，周迪战败时，弃船逃走，不知他在哪裹，得到他的书信后，文育喜悦，送给昙朗看，昙朗将他杀害于座位上，当时他五十一岁。

古文：高祖闻之，即日举哀，赠侍中、司空、谥曰忠愍。
现代文：高祖闻讯后，当天便举哀，追赠他为侍中、司空，谧号为忠愍。

古文：初，文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。
现代文：起初，文育占据三陂，有流星坠落地下，其声如雷，地下陷落一丈见方的大坑，坑中有数斗碎炭。

古文：又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘得棺长三尺，文育恶之。
现代文：又在军营中忽然听到小孩哭啼，整个军队都惊恐，听这声音在地底下，军人掘地得到一具三尺长的棺材，文育深感厌恶。

古文：俄而迪败，文育见杀。
现代文：不久，周迪战败，文育被杀。

古文：天嘉二年，有诏配享高祖庙庭。
现代文：天嘉二年，有诏令文言配享高祖庙宇。

古文：子宝安嗣。
现代文：文育子实安继承爵位。

古文：文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。
现代文：文育同族兄景曜，因文言而官至新安太守。

古文：宝安字安民。
现代文：周实安字安民。

古文：年十馀岁，便习骑射，以贵公子骄蹇游逸，好狗马，乐驰骋，靡衣媮食。
现代文：十余岁时，便练习骑马射箭，以贵公子身份骄纵嬉游，爱好猎狗骏马，喜欢驰骋，衣着华丽，饮食豪奢。

古文：文育之为晋陵，以征讨不遑之郡，令宝安监知郡事，尤聚恶少年，高祖患之。
现代文：文言任晋陵太守时，因为征战讨伐无暇到郡任，命实安代管郡中事务，更是肆意纠集恶少年，高祖为此忧虑。

古文：及文育西征败绩，絷于王琳，宝安便折节读书，与士君子游，绥御文育士卒，甚有威惠。
现代文：待到文育西征失败，被王琳拘禁，宝安便改变往日恶习潜心读书，舆正人君子交游，安抚控御文育部下士卒，颇有威望和恩惠。

古文：除员外散骑侍郎。
现代文：任员外散骑侍郎。

古文：文育归，复除贞威将军、吴兴太守。
现代文：文育回归，又任贞威将军、吴兴太守。

古文：文育为熊昙朗所害，征宝安还。
现代文：文育被熊昙朗杀害，征召实安还京都。

古文：起为猛烈将军，领其旧兵，仍令南讨。
现代文：起用为猛烈将军，带领文育的旧兵，仍然命令他南征。

古文：世祖即位，深器重之，寄以心膂，精卒利兵多配焉。
现代文：世祖即位，深深器重他，以他为心腹，多配给他精锐的士卒和锐利的兵器。

古文：及平王琳，颇有功。
现代文：在平定王琳时，颇有功劳。

古文：周迪之破熊昙朗，宝安南入，穷其馀烬。
现代文：周迪攻破熊昙朗时，宝安南进，剪除尽昙朗的余党。

古文：三年，征留异，为侯安都前军。
现代文：三年，征伐留异，担任侯安都的前军。

古文：异平，除给事黄门侍郎、卫尉卿。
现代文：平定留异后，任给事黄门侍郎、卫尉卿。

古文：征为左卫将军，加信武将军。
现代文：征入朝任左卫将军，加信武将军。

古文：寻以本官领卫尉卿，又进号仁威将军。
现代文：不久又以本官领卫尉卿，又进号为仁威将军。

古文：天康元年卒，时年二十九。
现代文：天康元年去世，当时二十九岁。

古文：赠侍中、左卫将军，谥曰成。
现代文：追赠侍中、左卫将军，谧号为成。

古文：宝安卒后，亦为偏将。
现代文：宣室去世后，且习也曾任偏将。

古文：征欧阳纥，平定淮南，并有功，封江安县伯，邑四百户。
现代文：征讨欧阳纥，平定淮南，都立有战功，封江安县伯，食邑四百户。

古文：历晋陵、定远二郡太守。
现代文：历任置堕、赵塞二郡太守。

古文：太建九年卒，时年二十四，赠电威将军。
现代文：太建九年去世，当时二十四岁，追赠电威将军。

古文：世为郡著姓。
现代文：世代是郡的望族。

古文：父文捍，少仕州郡，以忠谨称，安都贵后，官至光禄大夫、始兴内史，秩中二千石。
现代文：父亲侯文捍，年轻时在州郡任职，以忠诚谨慎著称，安都显贵后，官至光禄大夫、始兴内史，官秩为中二千石。

古文：安都工隶书，能鼓琴，涉猎书传，为五言诗，亦颇清靡，兼善骑射，为邑里雄豪。
现代文：安都擅长隶书，能弹琴，涉猎书传，作五言诗，也很清丽，兼善骑马射箭，为乡里的豪杰。

古文：梁始兴内史萧子范辟为主簿。
现代文：梁朝的始兴内史萧子范任命他为主簿。

古文：侯景之乱，招集兵甲，至三千人。
现代文：侯景作乱时，他招集士兵，多至三千人。

古文：高祖入援京邑，安都引兵从高祖，攻蔡路养，破李迁仕，克平侯景，并力战有功。
现代文：高祖进兵救援京城，安都带领军兵随从高祖，进攻蔡路养，打败李迁仕，平定侯景，都因为他拼力苦战建立功勋。

古文：元帝授猛烈将军、通直散骑常侍，富川县子，邑三百户。
现代文：元帝任命他为猛烈将军、通直散骑常侍，富川县子，食邑三百户。

古文：随高祖镇京口，除兰陵太守。
现代文：随从高祖镇守京口，任兰陵太守。

古文：高祖谋袭王僧辩，诸将莫有知者，唯与安都定计，仍使安都率水军自京口趋石头，高祖自率马步从江乘罗落会之。
现代文：高祖谋划袭击王僧辩，麾下众将没有知情者，惟独与安都制定计策，就派安都率领水军从京直奔石头，高祖自己率领马步军从江乘、罗落方向来会师。

古文：安都至石头北，弃舟登岸，僧辩弗之觉也。
现代文：安都来到石头城北，舍弃船只登上江岸，僧辩没有察觉。

古文：石头城北接岗阜，雉堞不甚危峻，安都被甲带长刀，军人捧之投于女垣内，众随而入，进逼僧辩卧室。
现代文：石头城北连接岗峦，城墙不很高峻，安都穿着盔甲携带长刀，军人抬起他扔进女墙内，士兵们也随之进入，进逼僧辩的卧室。

古文：高祖大军亦至，与僧辩战于听事前，安都自内阁出，腹背击之，遂擒僧辩。
现代文：高祖大军也来到遣裹，舆僧辩在办事的大厅前交战，安都从阁内冲出，前后夹击，因而捉住僧辩。

古文：高祖东讨杜龛，安都留台居守。
现代文：高祖东征杜仓，安都留守京城。

古文：徐嗣徽、任约等引齐寇入据石头，游骑至于阙下。
现代文：徐嗣徽、任约等人引导齐寇进据石头城，巡逻骑兵来到京城的门前。

古文：安都闭门偃旗帜，示之以弱，令城中曰：登陴看贼者斩。
现代文：安都关闭城门倒伏旗帜，故意表现虚弱，命令城中军民说：登上城楼观看贼军者斩首。

古文：及夕，贼收军还石头，安都夜令士卒密营御敌之具。
现代文：到了夜晚，贼人收军返回石头城，安都夜晚命令士卒秘密准备防御敌人的工具。

古文：将旦，贼骑又至，安都率甲士三百人，开东西掖门与战，大败之，贼乃退还石头，不敢复逼台城。
现代文：天将亮，贼军的骑兵又来了，安都率领披甲士兵三百人，开东西掖门与敌军交战，大败敌军，贼军于是退回石头城，不敢再进逼台城。

古文：及高祖至，以安都为水军，于中流断贼粮运。
现代文：等到高祖回兵，以安都率领水军，在长江中流阻断贼军运粮。

古文：又袭秦郡，破嗣徽栅，收其家口并马驴辎重。
现代文：又袭击秦郡，攻破嗣徽的营栅，俘获他的家人和马驴辎重器械。

古文：得嗣徽所弹琵琶及所养鹰，遣信饷之曰：昨至弟住处得此，今以相还。
现代文：夺得嗣徽弹奏的琵琶，豢养的猎鹰，派人送信给他说：昨天来到老弟住处得到这些东西，今日还给你。

古文：嗣徽等见之大惧，寻而请和，高祖听其还北。
现代文：嗣徽等人见到十分恐惧，不久请求和解，高祖听任他们回到北方。

古文：及嗣徽等济江，齐之馀军犹据采石，守备甚严，又遣安都攻之，多所俘获。
现代文：等到嗣徽等人渡过长江，北齐剩余军队仍然占据采石，防守十分森严，又派安都进攻，俘获了许多齐兵。

古文：明年春，诏安都率兵镇梁山，以备齐。
现代文：第二年春天，朝廷诏令安都率军镇守梁山，来防备北齐。

古文：徐嗣徽等复入丹阳，至湖熟，高祖追安都还，率马步拒之于高桥。
现代文：徐嗣徽等人又进入丹阳，来到湖熟，高祖追令安都率军回还，统领骑兵和步兵在高桥防敌。

古文：又战于耕坛南，安都率十二骑，突其阵，破之，生擒齐仪同乞伏无劳。
现代文：又在耕坛南边交战，安都带领十二个骑兵，冲突敌人的阵营，打败敌军，活捉齐的仪同乞伏无劳。

古文：又刺齐将东方老堕马，会贼骑至，救老获免。
现代文：又将齐将东方老刺下马来，正好贼军的骑兵赶到，救下束方老，使他免于一死。

古文：贼北渡蒋山，安都又与齐将王敬宝战于龙尾，使从弟晓、军主张纂前犯其阵。
现代文：贼军往北渡过蒋山，安都又在龙尾道上与齐将王敬实交战，派堂弟侯晓、军主张纂前行冲击敌阵。

古文：晓被枪坠马，张纂死之。
现代文：侯晓被枪刺下马来，张纂战死。

古文：安都驰往救晓，斩其骑士十一人，因取纂尸而还，齐军不敢逼。
现代文：安都驰马前往救侯晓，斩杀敌人的骑兵十一人，于是夺得张纂的尸首回还，齐军不敢进逼。

古文：高祖与齐军战于莫府山，命安都领步骑千馀人，自白下横击其后，齐军大败。
现代文：高祖在莫府山与齐兵交战，命令安都带领步兵骑兵千余人，从白下横击敌军腹背，齐军大败。

古文：安都又率所部追至摄山，俘获首虏不可胜计。
现代文：安都又率领自己的部属追到摄山，俘获敌人的首级难以数计。

古文：以功进爵为侯，增邑五百户，给鼓吹一部。
现代文：因战功爵位晋升为侯爵，增加封邑五百户，赐给鼓吹一部。

古文：仍都督水军出豫章，助豫州刺史周文育讨萧勃。
现代文：又都督水军前往豫章，协助豫州刺史周文言讨伐萧勃。

古文：安都未至，文育已斩勃，并擒其将欧阳頠、傅泰等。
现代文：安都尚未赶到，文言已经斩杀萧勃，并且抓获了他的将领欧阳顿、傅泰等人。

古文：唯余孝顷与勃子孜犹据豫章之石头，作两城，孝顷与孜各据其一，又多设船舰，夹水而阵。
现代文：惟有余耋厘与芦垫之子盖茎依然占据§蝗的互亟，营建两座军城，孝顷和萧孜每人据守一座，又广设船舰，夹江排起阵列。

古文：安都至，乃衔枚夜烧其舰。
现代文：安都率兵而至，便在夜晚悄悄地焚烧敌军的船舰。

古文：文育率水军，安都领步骑，登岸结阵。
现代文：文育率领水军，安都带领步骑军，登岸结成战阵。

古文：孝顷俄断后路，安都乃令军士多伐松木，竖栅，列营渐进，频战屡克，孜乃降。
现代文：孝顷很快阻断后面的道路，圭都于是命令军士砍来许多松木，竖起栅栏，排列营垒逐渐前行，屡战屡胜，萧孜便投降了。

古文：孝顷奔归新吴，请入子为质，许之。
现代文：茎玺逃奔回塞退，请求朝廷愿将儿子送入朝中作为人质，得到允许。

古文：师还，以功进号镇北将军，加开府仪同三司。
现代文：军队回还，安都因为战功进号镇北将军，加开府仪同三司。

古文：仍率众会于武昌，与周文育西讨王琳。
现代文：又率众军集会于武昌，与周文育一起西征王继。

古文：将发，王公已下饯于新林，安都跃马渡桥，人马俱堕水中，又坐絺内坠于橹井，时以为不祥。
现代文：将要出发，王公以下的朝廷官员都去新林饯行，安都跃马渡桥，人和马全掉入水中，又坐在船舱内掉进橹井中，时人认为这不吉利。

古文：至武昌，琳将樊猛弃城走。
现代文：兵临武昌，王琳的守将樊猛弃城逃走。

古文：文育亦自豫章至。
现代文：文育也从豫章来到逭裹。

古文：时两将俱行，不相统摄，因部下交争，稍不平。
现代文：当时两将同时进兵，相互之间没有统一指挥，又因为部下互相争斗，渐渐军队之中不安定了。

古文：军至郢州，琳将潘纯陀于城中遥射官军，安都怒，进军围之，未能克。
现代文：军队来到郢州，王琳部将潘纯陁在城裹面远远地射击官军，安都愤怒，进军围困敌人，没有攻克。

古文：而王琳至于弇口，安都乃释郢州，悉众往沌口以御之，遇风不得进。
现代文：遣时王琳来到弁口，安都于是解了郢州之围，带领所有军队前往沌口抵御王琳，遇到大风无法前进。

古文：琳据东岸，官军据西岸，相持数日，乃合战，安都等败绩。
现代文：王琳占据东岸，宫军据守西岸，相持了数天才交战，安都等人战败。

古文：安都与周文育、徐敬成并为琳所囚。
现代文：安都与周文直、途塑盛都被旦壁拘禁。

古文：琳总以一长锁系之，置于絺下，令所亲宦者王子晋掌视之。
现代文：旦壁用一条长锁链将他们锁到一块儿，放置在船底下，令自己的亲信宦官王子晋监管他们。

古文：琳下至湓城白水浦，安都等甘言许厚赂子晋。
现代文：王琳束下至湓城的白水逋，塞都等人甜言蜜语许诺要以重金送给子晋。

古文：子晋乃伪以小船依絺而钓，夜载安都、文育、敬成上岸，入深草中，步投官军。
现代文：王置便伪装用小船靠近关人的大船钓鱼，夜晚装载宝都、塞直、董哩上岸，进入深草之中，徒步投奔官军。

古文：还都自劾，诏并赦之，复其官爵。
现代文：回到都城后自我弹劾，朝廷诏令将他们一并赦免，恢复他们的官爵。

古文：寻为丹阳尹，出为都督南豫州诸军事、镇西将军、南豫州刺史。
现代文：不久任且屋尹，出任都督亩辽业诸军事、镇西将军、卢塑出刺史。

古文：令继周文育攻余孝劢及王琳将曹庆、常众爱等。
现代文：朝廷命令他继周文育之后攻打金耋曲和王壁的部将萱庆、鲎塞爱等。

古文：文育为熊昙朗所害，安都回取大舰，值琳将周炅、周协南归，与战，破之，生擒炅、协。
现代文：塞直被熊昙朗杀害，塞都回军取来大船舰，正好遇上王壁部将旦星、且协南归，与他们交战，打败他们，并活捉且垦、且垄。

古文：孝劢弟孝猷率部下四千家欲就王琳，遇炅、协败，乃诣安都降。
现代文：耋曲弟弟垄逖率领部下四千家想归附王逊，遇到旦垦、旦垣战败，于是拜见窒都投降。

古文：安都又进军于禽奇洲，破曹庆、常众爱等，焚其船舰。
现代文：宝都又进军至盒童剀，打败萱庆、当塞爱等人，焚毁他们的船舰。

古文：众爱奔于庐山，为村人所杀，馀众悉平。
现代文：众爱逃奔到庐山，被村民杀死，其余乱众全被平息。

古文：还军至南皖，而高祖崩，安都随世祖还朝，仍与群臣定议，翼奉世祖。
现代文：率军返回至尘壁，而逢直担驾崩，宣都随从世担回朝廷，就与群臣议定大计，奉戴世祖为帝。

古文：时世祖谦让弗敢当，太后又以衡阳王故，未肯下令，群臣犹豫不能决。
现代文：当时世担谦让不敢承当，太后又因为衡阳王速旦的缘故，不肯下韶令，群臣犹豫不能决断。

古文：安都曰：今四方未定，何暇及远，临川王有功天下，须共立之。
现代文：支都说：现今四方没有安定，哪有空闲顾及远处，临川王有功于天下，群臣应该共同拥立。

古文：今日之事，后应者斩。
现代文：今天这件事，后响应者斩首。

古文：便按剑上殿，白太后出玺，又手解世祖发，推就丧次。
现代文：于是带剑上宫殿，启禀太后交出玉玺，又亲手解开世祖的发髻，推举他主持直担的丧礼。

古文：世祖即位，迁司空，仍为都督南徐州诸军事、征北将军、南徐州刺史，给扶。
现代文：世担即皇帝位，安都迁任司空，依然担任都督南徐州诸军事、征北将军、南徐州刺史，给予扶侍之人。

古文：王琳下至栅口，大军出顿芜湖，时侯瑱为大都督，而指麾经略，多出安都。
现代文：王琳东下到达栅口，朝廷大军出兵驻守芜湖，当时的大都督是侯琐，但指挥调度军队的策略，大多由安都制定。

古文：天嘉元年，增邑千户。
现代文：天嘉元年，增赐食邑一千户。

古文：及王琳败走入齐，安都进军湓城，讨琳馀党，所向皆下。
现代文：待到王琳失败逃,齐时，安都进军湓城，讨伐王琳余党，所向攻无不克。

古文：仍别奉中旨，迎衡阳献王昌。
现代文：又秘密遵奉宫中的旨意，迎接衡阳献王陈昌。

古文：初，昌之将入也，致书于世祖，辞甚不逊，世祖不怿，乃召安都从容而言曰：太子将至，须别求一蕃，吾其老焉。
现代文：起初，陈昌将要入京，致书给世祖，言辞很无理，世祖不痛快，于是召来安都从容说道：太子将要到达京城，我需要另寻一处藩国，我将要在那儿养老。

古文：安都对曰：自古岂有被代天子？
现代文：安都对他说：从古至今难道有过被代理的天子吗?

古文：臣愚不敢奉诏。
现代文：下臣愚蠢不敢遵奉韶令。

古文：因请自迎昌，昌济汉而薨。
现代文：于是请求自己去迎接陈昌，陈昌渡过汉江时溺水而亡。

古文：以功进爵清远郡公，邑四千户。
现代文：因为功劳爵位晋升为清速郡公，食邑四千户。

古文：自是威名甚重，群臣无出其右。
现代文：从此后安都威名甚重，群臣没有谁能超过他。

古文：安都父文捍，为始兴内史，卒于官。
现代文：安都的父亲文捍，任始兴内史，在任职期间去世。

古文：世祖征安都还京师，为发丧。
现代文：世祖征召安都返回京都，为文捍发丧。

古文：寻起复本官，赠其父散骑常侍、金紫光禄大夫，拜其母为清远国太夫人。
现代文：不久就恢复安都的官职，追赠他的父亲为散骑常侍、金紫光禄大夫，封他的母亲为清远国太夫人。

古文：仍迎还都，母固求停乡里，上乃下诏，改桂阳之汝城县为卢阳郡，分衡州之始兴、安远二郡，合三郡为东衡州，以安都从弟晓为刺史，安都第三子秘年九岁，上以为始兴内史，并令在乡侍养。
现代文：又迎她到京都来，她再三请求留居乡里，皇上便下韶，将桂阳郡的汝城县改为卢阳郡，分割衡州的始兴、安远二郡，合并三郡为束衡州，任命安都的堂弟侯晓为刺史，安都第三子侯秘衹有九岁，皇上任命他任始兴内史，并且命令他在乡侍养祖母。

古文：其年，改封安都桂阳郡公。
现代文：这年安都改封为桂阳郡公。

古文：王琳败后，周兵入据巴、湘，安都奉诏西讨。
现代文：王琳失败后，北周进军占据巴、湘二地，安都奉诏命西征。

古文：及留异拥据东阳，又奉诏东讨。
现代文：当留异拥兵占据束阳时，又奉诏命束征。

古文：异本谓台军由钱塘江而上，安都乃步由会稽之诸暨，出于永康。
现代文：留异本来认为政府军会由钱塘江上溯，而安都却由会稽的诸暨陆路进发，出至永康。

古文：异大恐，奔桃枝岭，处岭谷间，于岩口坚栅，以拒王师。
现代文：留异十分恐惧，逃奔桃枝岭，处于岭谷之间，在山岩道口竖起栅栏，以此抗拒官军。

古文：安都作连城攻异，躬自接战，为流矢所中，血流至踝，安都乘舆麾军，容止不变。
现代文：安都建立连城进攻留异，亲自参加战斗，被流箭射中，血流至脚踝。安都乘坐舆车指挥军队，面容行止毫无变化。

古文：因其山垅之势，迮而为堰。
现代文：顺着山峦的地势，快速筑起堰坝。

古文：天嘉三年夏，潦，水涨满，安都引船入堰，起楼舰与异城等，放拍碎其楼雉。
现代文：天嘉三年夏天，涨水，水灌满堰坝，安都引船进入堰坝，竖起的楼舰与留异的城楼一般高，放船撞碎城楼的墙垣。

古文：异与第二子忠臣脱身奔晋安，安都虏其妻子，尽收其人马甲仗，振旅而归。
现代文：留异舆第二个儿子忠臣脱身逃奔晋安，安都俘虏了他的妻子和儿子，缴获了他的全部人马军械，班师回朝。

古文：以功加侍中、征北大将军，增邑并前五千户，仍还本镇。
现代文：因战功加侍中、征北大将军，增加封邑合并先前所封共五千户，仍然回还原来镇守的地方。

古文：其年，吏民诣阙表请立碑，颂美安都功绩，诏许之。
现代文：这一年，有官吏和百姓谒见皇帝上表请为安都立碑，称颂赞美他的功绩，诏令允许。

古文：自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐用骄矜，数招聚文武之士，或射驭驰骋，或命以诗赋，第其高下，以差次赏赐之。
现代文：自从平定王琳之后，安都勋爵功劳愈来愈大，又自认为有安定社稷的功绩，渐渐因此而骄傲起来，屡次招集文武士人，或者骑马射箭驰骋，或者要求他们作诗，评定诗作优劣，按照等次予以赏赐。

古文：文士则褚玠、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳，刘删、祖孙登，武士则萧摩诃、裴子烈等，并为之宾客，斋内动至千人。
现代文：文士中有褚蚧、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳、刘删、祖孙登，武士中有萧摩诃、裴子烈等人，这些人都成为他的宾客，屋内经常多达上千人。

古文：部下将帅，多不遵法度，检问收摄，则奔归安都。
现代文：部下的将帅，大多不遵守法纪，遇到查问追捕则逃奔安都处。

古文：世祖性严察，深衔之。
现代文：世祖性格严厉苛察，深深忌恨他。

古文：安都弗之改，日益骄横。
现代文：安都并不悔改，日益骄横。

古文：每有表启，封讫，有事未尽，乃开封自书之，云又启某事。
现代文：每当有上奏的表章，封好后，有些事遣漏了，就自己开封书写上去，说是又有某事启奏。

古文：及侍宴酒酣，或箕踞倾倚。
现代文：奉侍皇帝饮宴酒酣，有时坐在椅上，两腿叉开，身子歪斜。

古文：尝陪乐游禊饮，乃白帝曰：何如作临川王时？
现代文：曾在上巳曰陪皇帝在乐游苑修楔饮宴，他对皇帝说：这比当临川王如何?

古文：帝不应。安都再三言之，帝曰：此虽天命，抑亦明公之力。
现代文：皇帝不回答，他再三询问，皇帝说：此事虽说是天命，或许也仰仗您的竭力帮助。

古文：宴讫，又启便借供帐水饰，将载妻妾于御堂欢会，世祖虽许其请，甚不怿。
现代文：宴会终了，又向皇帝借用帷帐和游船水上游戏的装饰物，要装载妻妾在皇帝的御堂裹欢乐聚会，世祖虽答应了他的请求，但是十分不快。

古文：明日，安都坐于御坐，宾客居群臣位，称觞上寿。
现代文：第二天，安都坐在皇帝的宝座上，宾客处在群臣的位置上，举杯敬酒祝他长寿。

古文：初，重云殿灾，安都率将士带甲入殿，帝甚恶之，自是阴为之备。
现代文：先前，重云殿发生火灾，安都率领将士穿着战甲进入宫殿，皇帝对此十分厌恶，从此暗中加以防备。

古文：又周迪之反，朝望当使安都讨之，帝乃使吴明彻讨迪，又频遣台使案问安都部下，检括亡叛，安都内不自安。
现代文：又在周迪谋反时，朝廷一般舆论认为应当派窒都征讨，皇帝却派星旦困讨伐且迤，又屡次派朝廷使者追查安都部下，搜检逃亡的叛乱者，安都内心不得安宁。

古文：三年冬，遣其别驾周弘实自托于舍人蔡景历，并问省中事。
现代文：三年冬天，他派部下别驾周弘宜请托于舍人蔡景历，并向景历询问台省中的机密。

古文：景历录其状具奏之，希旨称安都谋反。
现代文：景历记录下逭一情状一一上奏朝廷，迎合皇上的旨意告安都谋反。

古文：世祖虑其不受制，明年春，乃除安都为都督江吴二州诸军事、征南大将军、江州刺史。
现代文：世祖担心制伏不了他，次年春天，就任命安都为都督江吴二州诸军事、征南大将军、江州刺史。

古文：自京口还都，部伍入于石头，世祖引安都宴于嘉德殿，又集其部下将帅会于尚书朝堂，于坐收安都，囚于嘉德西省，又收其将帅，尽夺马仗而释之。
现代文：从京口回到都城，部队进入石头城，世祖召引安都在嘉德殿宴饮，又召集他部下将帅在尚书朝堂宴会。在座中逮捕了安都，囚禁在嘉德殿的西省，又逮捕他部下将帅，缴获他们的所有马匹和兵器后便释放了他们。

古文：因出舍人蔡景历表以示于朝。
现代文：于是拿出舍人蔡景历的表章出示给朝臣。

古文：乃诏曰：昔汉厚功臣，韩、彭肇乱，晋倚蕃牧，敦、约称兵。
现代文：才下诏说：先前西汉厚待功臣，而韩信、彭越开启祸端；束晋倚重地方长官，王敦、祖约举兵谋反。

古文：托六尺于庞萌，野心窃发；
现代文：把幼小的君主托付给庞萌，他的野心暗中萌发；

古文：寄股肱于霍禹，凶谋潜构。
现代文：将霍禹视为股肱重臣，他暗中策划凶恶阴谋。

古文：追惟往代，挻逆一揆，永言自古，患难同规。
现代文：追思前代，叛逆灾难的发生总是一样的；常论古今，动乱祸害的起因都是相同的。

古文：侯安都素乏遥图，本惭令德，幸属兴运，预奉经纶，拔迹行间，假之毛羽，推于偏帅，委以驰逐。
现代文：侯安都一向缺乏宏才大略，本应为自己的德行感到惭愧，他有幸遭逢国运兴盛，参预国家大事。高祖从行伍中擢拔他，分派兵员给他，推举他为一方主帅，委托他驰骋疆场。

古文：位极三槐，任居四狱，名器隆赫，礼数莫俦。
现代文：他位极三公，身任地方大员，地位显赫，对他的礼敬无人可比。

古文：而志唯矜己，气在陵上，招聚逋逃，穷极轻狡，无赖无行，不畏不恭。
现代文：但是他心中祇是自我夸耀，气势凌驾于朝廷之上，招集逃亡的叛党，轻狂狡诈至极，不加检点没有德行，无所敬畏。

古文：受脤专征，剽掠一逞，推毂所镇，裒敛无厌。
现代文：受朝廷派遣专任征伐，却放肆劫掠，压榨所镇守的州郡，聚敛没有限度。

古文：寄以徐蕃，接邻齐境，贸迁禁货，鬻卖居民，椎埋发掘，毒流泉壤，睚眦僵尸，罔顾彝宪。
现代文：他任南徐州刺史，与北齐接邻，转运贸易禁止买卖的货物，出卖居民，盗掘坟墓，流毒深入泉水土壤，亵渎僵尸，完全不顾王法。

古文：朕以爰初缔构，颇著功绩，飞骖代邸，预定嘉谋，所以淹抑有司，每怀遵养，杜绝百辟，日望自新。
现代文：朕因为国家初建之时，他颇有功绩；又飞驰赶到朕的藩国，参预拥立朕的大计。因而朕抑制有司，总是宽容维护他，阻止群臣对他的弹劾，天天希望他能够悔过自新。

古文：何尝内隐片嫌，去柏人而勿宿，外协猜防，入成皋而不留？
现代文：朕何曾内心有丝毫嫌疑，像汉高祖那样离开柏人而不住宿；又何曾对他猜忌防备，进入成皋而不停留?

古文：而勃戾不悛，骄暴滋甚，招诱文武，密怀异图。
现代文：但是他暴戾而不思悔改，骄横之态愈益滋甚，招纳引诱文武士人，暗中怀有异图。

古文：去年十二月十一日，获中书舍人蔡景历启，称侯安都去月十日遣别驾周弘实来景历私省宿，访问禁中，具陈反计，朕犹加隐忍，待之如初。
现代文：去年十二月十一，得到中书舍人蔡景历启奏，说侯安都上个月十派别驾周弘实私自找到景历在中书省夜宿，询问宫禁中的情况，详细陈述谋反计策，朕仍然加以忍耐宽容，对待他依然如前。

古文：爰自北门，迁授南服，受命经停，奸谋益露。
现代文：在京城北门，他受命任江州刺史，奸谋愈益显露出来。

古文：今者欲因初镇，将行不轨。
现代文：如今他想趁前往镇守之机，将要图谋不轨。

古文：此而可忍，孰不可容？
现代文：如果这种事情可以容忍，还有什么不可以容忍?

古文：赖社稷之灵，近侍诚悫，丑情彰暴，逆节显闻。
现代文：仰赖社稷神灵的庇佑和宫廷侍卫的忠诚，他叛逆的丑恶行径暴露无遗。

古文：外可详案旧典，速正刑书，止在同谋，馀无所问。
现代文：宫外的有关官署可以详细按照旧的典章，从速肃正刑法，仅仅追究同谋，其余不要追问。

古文：明日，于西省赐死，时年四十四。
现代文：第二天，在西省赐侯安都死，当时四十四岁。

古文：寻有诏，宥其妻子家口，葬以士礼，丧事所须，务加资给。
现代文：不久下诏，宽恕他的妻儿家属，以士礼埋葬他，丧事所需的钱财，由国家供给。

古文：初，高祖在京城，尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都为寿，各称功伐。
现代文：先前，高祖在京城，曾经舆诸将一起饮宴，杜僧明、周文育、侯安都敬酒，各自称自己的功绩。

古文：高祖曰：卿等悉良将也，而并有所短。
现代文：高祖说：你们都是良将，但是都有弱点。

古文：杜公志大而识暗，狎于下而骄于尊，矜其功不收其拙。
现代文：杜公志大而见识浅陋，与下属亲密而对上司骄横，对自己的功绩沾沾自喜而不收敛自己的短处。

古文：周侯交不择人，而推心过差，居危履险，猜防不设。
现代文：周侯交友不加选择，并且与人交心过于坦诚，即使处于危险境地，也不猜疑设防。

古文：侯郎傲诞而无厌，轻佻而肆志。
现代文：侯郎狂傲放纵而没有限制，轻薄浮躁而肆无忌惮。

古文：并非全身之道。
现代文：这些都不是全身之道。

古文：安都长子敦，年十二，为员外散骑侍郎，天嘉二年堕马卒，追谥桂阳国愍世子。
现代文：安都的长子侯敦，十二岁时，任员外散骑侍郎，丢台二年从马上摔下死去，追谧为桂阳国愍世子。

古文：太建三年，高宗追封安都为陈集县侯，邑五百户，子亶为嗣。
现代文：太建三年，高宗追封安都为陈集县侯，封邑五百户，儿子侯宣继承爵位。

古文：安都从弟晓，累从安都征讨有功，官至员外散骑常侍、明威将军、东衡州刺史，怀化县侯，邑五百户。
现代文：塞都的堂弟堡堕，屡次随从塞壑征战建立功绩，官至员外散骑常侍、明威将军、塞垫巡刺史，怀丝墨继，食邑五百户。

古文：天嘉三年卒，年四十一。
现代文：天嘉三年去世，四十一岁。

古文：史臣曰：杜僧明、周文育并树功业，成于兴运，颇、牧、韩、彭，足可连类矣。
现代文：史臣曰：杜僧明、周文言都建立了功业，他们发达于陈朝国运初兴之时，足可以与廉颇、李盘、整信、堑超等名将相提并论。

古文：侯安都情异向时，权逾曩日，因之以侵暴，加之以纵诞，苟曰非夫逆乱，奚用免于亡灭昔汉高醢之为赐，宋武拉于坐右，良有以而然也。
现代文：侯安都颢贵后，情态不同于以往，权势超过了往日，因此侵凌冒犯朝廷，加上他放纵无忌，如果说他并无逆乱之心，那么这种行为岂能免于灭亡先前汉高祖、宋武帝剪除功臣，的确是有原因的。

古文：父弘远，世为西蜀酋豪。
现代文：父亲侯弘远，世代为西蜀首领豪杰。

古文：蜀贼张文萼据白崖山，有众万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命弘远讨之。
现代文：蜀的叛贼张文萼占据白崖山，有人马一万，梁朝益州刺史、鄱阳王萧范命令侯弘远讨伐他。

古文：弘远战死，瑱固请复仇，每战必先锋陷阵，遂斩文萼，由是知名。
现代文：侯弘远战死，侯瑱坚持请求替父亲报仇，每次作战都在前冲锋陷阵，于是杀了张文萼，因此被众人所知。

古文：因事范，范委以将帅之任，山谷夷獠不宾附者，并遣瑱征之。
现代文：因为侍奉萧范，萧范委任他为将帅，山谷中的夷獠有不归附的，都派侯瑱去征讨。

古文：累功授轻车府中兵参军、晋康太守。
现代文：因多次立功被授职为轻车府中兵参军、晋康太守。

古文：范为雍州刺史。瑱除超武将军、冯翊太守。
现代文：萧范任雍州刺史时，侯瑱被任命为超武将军、冯翊太守。

古文：范迁镇合肥，瑱又随之。
现代文：萧范迁职镇守合肥，侯瑱又跟随他。

古文：侯景围台城，范乃遣瑱辅其世子嗣，入援京邑。
现代文：侯景围攻台城，萧范于是派侯瑱辅佐他的大儿子萧嗣，去援救京都。

古文：京城陷，瑱与嗣退还合肥，仍随范徙镇湓城。
现代文：京城陷落，侯瑱和萧嗣退回合肥，又随萧范去镇守湓城。

古文：俄而范及嗣皆卒，瑱领其众，依于豫章太守庄铁。
现代文：不久萧范和萧嗣都去世了，侯瑱统率他们的人马，投靠豫章太守庄铁。

古文：铁疑之，瑱惧不自安，诈引铁谋事，因而刃之，据有豫章之地。
现代文：庄铁怀疑他，侯瑱害怕，不能安宁，假装拉庄铁商量事情，借此机会杀了他，据有豫章之地。

古文：侯景将于庆南略地至豫章，城邑皆下，瑱穷蹙，乃降于庆。
现代文：侯景的部将于庆向南侵夺地盘到豫章，城邑被攻下，侯瑱走投无路，于是向于庆投降。

古文：庆送瑱于景，景以瑱与己同姓，托为宗族，待之甚厚，留其妻子及弟为质。
现代文：于庆把侯瑱送到侯景处，侯景因为侯瑱和自己同姓，委身为宗族，待他很厚，把他的妻子儿女和弟弟留作人质。

古文：遣瑱随庆平定蠡南诸郡。
现代文：派侯瑱随于庆去平定蠡南各郡。

古文：及景败于巴陵，景将宋子仙、任约等并为西军所获，瑱乃诛景党与，以应义军，景亦尽诛其弟及妻子。
现代文：到侯景在巴陵战败时，侯景的部将宋子仙、任约等都被西军俘虏，侯瑱于是杀了侯景的党羽来响应义军，侯景也把他的妻子儿女和弟弟全部杀死。

古文：梁元帝授瑱武臣将军、南兗州刺史，郫县侯，邑一千户。
现代文：梁元帝任命侯瑱为武臣将军、南兖州刺史，封他为郫县侯，食邑一千户。

古文：仍随都督王僧辩讨景，恒为前锋，每战却敌。
现代文：又跟随王僧辩讨伐侯景，一直为前锋，每战皆胜。

古文：既复台城，景奔吴郡，僧辩使瑱率兵追之，与景战于吴松江，大败景，尽获其军实。
现代文：收复台城后，侯景逃向吴郡，王僧辩派侯瑱带兵追击，与侯景在吴松江交战，大败侯景，缴获了侯景的全部军器。

古文：进兵钱塘，景将谢答仁、吕子荣等皆降。
现代文：又进军钱塘，侯景的部将谢答仁、吕子荣等都投降。

古文：以功除南豫州刺史，镇于姑熟。
现代文：按功劳被授职为南豫州刺史，在姑熟镇守。

古文：承圣二年，齐遣郭元建出自濡须，僧辩遣瑱领甲士三千，筑垒于东关以捍之，大败元建。
现代文：承圣二年，北齐派郭元建从濡须而出，王僧辩派侯瑱带领三千披甲士兵，在东关筑垒抵御，大败郭元建。

古文：除使持节、镇北将军，给鼓吹一部，增邑二千户。
现代文：侯瑱被任命为使持节、镇北将军，送给一部鼓吹，食邑增至二千户。

古文：西魏来寇荆州，王僧辩以瑱为前军，赴援，未至而荆州陷。瑱之九江，因卫晋安王还都。承制以瑱为侍中、使持节、都督江晋吴齐四州诸军事、江州刺史，改封康乐县公，邑五千户，进号车骑将军。
现代文：西魏进攻荆州，王僧辩派侯瑱为前军，赴援荆州，还没有赶到，荆州就已陷落，侯瑱去九江，护卫晋安王回都城，承皇帝旨意以侯瑱为侍中，使持节，都督江州、晋州、吴州、齐州四州诸军事，江州刺史，改封侯瑱为康乐县公，食邑五千户，晋号车骑将军。

古文：司徒陆法和据郢州，引齐兵来寇，乃使瑱都督众军西讨，未至，法和率其部北度入齐。
现代文：司徒卢法和占据郢州，带领北齐兵进犯，于是派侯瑱统率众军向西讨伐，还没有到达，卢法和率领所部人马北渡进入北齐。

古文：齐遣慕容恃德镇于夏首，瑱控引西还，水陆攻之，恃德食尽，请和，瑱还镇豫章。
现代文：北齐派慕容恃德在夏首镇守，侯瑱勒马引兵西还，水陆联攻，慕容恃德粮食没有了，求和，侯瑱返回镇守豫章。

古文：僧辩使其弟僧忄音率兵与瑱共讨萧勃，及高祖诛僧辩，僧忄音阴欲图瑱而夺其军，瑱知之，尽收僧音徒党，僧音奔齐。
现代文：王僧辩派他弟弟王僧忄音率军和侯瑱共同讨伐萧勃，到高祖杀王僧辩时，王僧忄音暗地里想图谋侯瑱并夺取他的军队，侯瑱知道后，全部拘捕了王僧忄音的同党，王僧忄音逃奔北齐。

古文：绍泰二年，以本号加开府仪同三司，馀并如故。
现代文：绍泰二年，侯瑱以原来的称号晋升为开府仪同三司，其他官衔不变。

古文：是时，瑱据中流，兵甚强盛，又以本事王僧辩，虽外示臣节，未有入朝意。
现代文：此时，侯瑱占据中游，兵力强盛，又因为原来侍奉王僧辩，虽然表面上表示臣服，但实际上没有入朝的意思。

古文：初，余孝顷为豫章太守，及瑱镇豫章，乃于新吴县别立城栅，与瑱相拒。
现代文：起先，余孝顷任豫章太守，到侯瑱镇守豫章后，余孝顷就在新吴县另立城栅，与侯瑱对峙。

古文：瑱留军人妻子于豫章，令从弟奫知后事，悉众以攻孝顷。
现代文：侯瑱把军人的妻子儿女留在豫章，命令堂弟侯觺主持后事，自己率全部人马攻打余孝顷。

古文：自夏及冬，弗能克，乃长围守之，尽收其禾稼。
现代文：从夏天到冬天，未能攻克，于是长久围困，把他的庄稼全部收获。

古文：奫与其部下侯方儿不协，方儿怒，率所部攻奫，虏掠瑱军府妓妾金玉，归于高祖。
现代文：侯觺和他的部下俟方儿不和，俟方儿生气，率领所部人马攻打侯觺，虏掠了侯瑱军府的妓妾和金玉，归依高祖。

古文：瑱既失根本，兵众皆溃，轻归豫章，豫章人拒之，乃趋湓城，投其将焦僧度。
现代文：侯瑱已经失去了根本，军队就都溃散，轻捷地回到豫章，豫章人阻止他们，又去到湓城，投奔侯瑱的部将焦僧度。

古文：僧度劝瑱投齐，瑱以高祖有大量，必能容己，乃诣阙请罪，高祖复其爵位。
现代文：焦僧度劝侯瑱投奔北齐，侯瑱认为高祖宽宏大量，一定能够宽容自己，于是去高祖的殿堂请罪，高祖恢复了他的爵位。

古文：永定元年，授侍中、车骑将军。
现代文：永定元年，任命侯瑱为侍中、车骑将军。

古文：二年，进位司空。
现代文：二年，升任司空。

古文：王琳至于沌口，周文育、侯安都并没，乃以瑱为都督西讨诸军事。
现代文：王琳到达沌口，周文育、侯安都覆没，于是以侯瑱为都督西讨诸军事。

古文：瑱至于梁山。
现代文：侯瑱到达梁山。

古文：世祖即位，进授太尉，增邑千户。
现代文：世祖即位，晋职为太尉，增加食邑一千户。

古文：王琳至于栅口，又以瑱为都督，侯安都等并隶焉。
现代文：王琳到达栅口，朝廷以侯瑱为都督，侯安都等都隶属于他。

古文：瑱与琳相持百馀日，未决。
现代文：侯瑱和王琳相持了一百多天，没有决战。

古文：天嘉元年二月，东关春水稍长，舟舰得通，琳引合肥漅湖之众，舳舻相次而下，其势甚盛。
现代文：天嘉陈书元年二月，东关的春水稍微长高，船舰得以通行，王琳带领合肥、氵巢湖的人马，船只依次序而下，气势很盛。

古文：瑱率军进兽槛洲，琳亦出船列于江西，隔洲而泊。
现代文：侯瑱率军进到兽槛洲，王琳也把船排列在长江西岸，隔着兽槛洲停泊。

古文：明日合战，琳军少却，退保西岸。
现代文：翌日交战，王琳的部队稍稍退却，退守西崖。

古文：及夕，东北风大起，吹其舟舰，舟舰并坏，没于沙中，溺死者数十百人。
现代文：到了晚上，刮起了很强的东北风，吹打王琳的船舰，船舰都坏了，沉没在沙中，淹死了数十上百人。

古文：浪大不得还浦，夜中又有流星坠于贼营。
现代文：因浪大不能回到岸边，半夜又有一颗流星坠落在敌营中。

古文：及旦风静，琳入浦治船，以荻船塞于浦口，又以鹿角绕岸，不敢复出。
现代文：到天亮时风平息下来，王琳到水滨修船，用荻船堵塞在河流的入江口，又用障碍物围绕在水岸，不敢再出兵。

古文：是时，西魏遣大将军史宁蹑其上流，瑱闻之，知琳不能持久，收军却据湖浦，以待其敝。
现代文：这时，西魏大将军史宁到了王琳的上游，侯瑱听说了，知道王琳不能维持多久了，收军退据湖边，等待王琳失败。

古文：及史宁至，围郢州，琳恐众溃，乃率船舰来下，去芜湖十里而泊，击柝闻于军中。
现代文：史宁到来后，围攻郢州，王琳担心人马溃散，于是率领船舰下去，去到芜湖十里远才停泊，打更的声音在军中都听得见。

古文：明日，齐人遣兵数万助琳，琳引众向梁山，欲越官军以屯险要。
现代文：翌日，北齐派几万军队援助王琳，王琳带领人马奔向梁山，想越过官军占据险要地形。

古文：齐仪同刘伯球率兵万馀人助琳水战，行台慕容恃德子子会领铁骑二千，在芜湖西岸博望山南，为其声势。
现代文：北齐的仪同刘伯球率领一万多人援助王琳水战，军中代行朝廷之职的官吏慕容恃德的儿子慕容子会带领二千铁骑兵，处于芜湖西岸的博望山南面，以壮王琳的声势。

古文：瑱令军中晨炊蓐食，分搥荡顿芜湖洲尾以待之。
现代文：侯瑱命令清晨烧火做饭，在草席上吃饭，分头驻扎在芜湖洲尾等待敌军。

古文：将战，有微风至自东南，众军施拍纵火。
现代文：就要开战了，从东南刮起一阵微风，部队抛掷火种放火。

古文：定州刺史章昭达乘平虏大舰，中江而进，发拍中于贼舰，其馀冒突、青龙，各相当值。
现代文：定州刺史章昭达乘坐平虏大舰，在长江中间前进，发拍石打中敌舰，其余的冒突舰、青龙舰，也都攻向敌舰。

古文：又以牛皮冒蒙冲小船，以触贼舰并熔铁洒之。
现代文：又用牛皮冒蒙冲小船撞击敌舰，并把融化的铁水投撒到敌舰外。

古文：琳军大败。
现代文：王琳的军队大败。

古文：其步兵在西岸者，自相蹂践，马骑并淖于芦荻中，弃马脱走以免者十二三。
现代文：他在西岸的步兵，自相践踏，马匹都陷进芦荻的烂泥中，舍弃坐骑脱身逃跑的有十分之二三。

古文：尽获其舟舰器械，并禽齐将刘伯球、慕容子会，自馀俘馘以万计。
现代文：缴获了敌军的全部船舰器械，并生擒北齐将领刘伯球、慕容子会，投降的、俘虏的敌人数以万计。

古文：琳与其党潘纯陀等乘单舴艋冒阵走至湓城，犹欲收合离散，众无附者，乃与妻妾左右十馀人入齐。
现代文：王琳和他的党羽潘纯等乘一条小船突围逃到湓城，还想收拢逃散的人马，没有人归附他，于是和妻妾左右十多人去到北齐。

古文：其年，诏以瑱为都督湘、巴、郢、江、吴等五州诸军事，镇湓城。
现代文：当年，诏令侯瑱为都督湘州、巴州、郢州、江州、吴州等五州军事，镇守湓城。

古文：周将贺若敦、独孤盛等寇巴、湘，又以瑱为西讨都督，与盛战于西江口，大败盛军，虏其人马器械，不可胜数。
现代文：北周将领贺若敦、独孤盛等进犯巴州、湘州，又任命侯瑱为西讨都督，和独孤盛在西江口交战，大败独孤盛的部队，掳掠他的人马和器械，不可胜数。

古文：以功授使持节、都督湘、桂、郢、巴、武、沅六州诸军事、湘州刺史，改封零陵郡公，邑七千户，馀如故。
现代文：按功劳授职为使持节，都督湘州、桂州、郢州、巴州、武州、沅州等六州诸军事、湘州刺史，改封为零陵郡公，食邑七千户，其他职衔不变。

古文：二年，以疾表求还朝。
现代文：二年，因病上表请求回朝。

古文：三月，于道薨，时年五十二。
现代文：三月，在途中去世，时年五十二岁。

古文：赠侍中、骠骑大将军、大司马，加羽葆、鼓吹、班剑二十人，给东园秘器，谥曰壮肃。
现代文：追任为侍中、骠骑大将军、大司马，追送羽葆、鼓吹、班剑二十人，送给东园秘器，谥号壮肃。

古文：其年九月，配享高祖庙庭。子净藏嗣。
现代文：当年九月，配享高祖庙庭，其子侯净藏嗣爵。

古文：为郡豪族。
现代文：是郡裹的豪门大族。

古文：祖景达，梁代为本州治中。
现代文：祖父欧阳景达，在梁代任本州侍中。

古文：父僧宝，屯骑校尉。
现代文：父亲欧阳僧宝，任屯骑校尉。

古文：頠少质直有思理，以言行笃信著闻于岭表。
现代文：欧阳頠年轻时正直，有思辩能力，因为非常信守言行而在岭表很闻名。

古文：家产累积，悉让诸兄。
现代文：累积的家产全部让给各位兄长。

古文：州郡频辟不应，乃庐于麓山寺傍，专精习业，博通经史。
现代文：州郡多次征召也不去，于是在麓山寺旁边居住，专攻学业，对经史懂得很多。

古文：年三十，其兄逼令从宦，起家信武府中兵参军，迁平西邵陵王中兵参军事。
现代文：三十岁时，他哥哥逼迫他入仕，离家出任信武府中兵参军，后又迁任平西邵陵王中兵参军事。

古文：梁左卫将军兰钦之少也，与頠相善，故頠常随钦征讨。
现代文：梁朝左卫将军兰钦是年轻人，和欧阳頠友善，所以欧阳頠经常跟随兰钦征讨。

古文：钦为衡州，仍除清远太守。
现代文：兰钦治理衡州，又被授职为清远太守。

古文：钦南征夷獠，擒陈文彻，所获不可胜计，献大铜鼓，累代所无，頠预其功。
现代文：兰钦向南征讨夷獠，生擒陈文彻，俘获的人和物不可胜计，奉献的大铜鼓，是各代都没有的，欧阳頠也有一份功劳。

古文：还为直阁将军，仍除天门太守，伐蛮左有功。
现代文：回来后被任命为直将军，又被任命为天门太守，讨伐蛮时辅佐有功。

古文：刺史庐陵王萧续深嘉之，引为宾客。
现代文：刺史庐陵王萧续非常赞赏他，揽为宾客。

古文：钦征交州，复启頠同行。
现代文：兰钦征讨交州，又劝欧阳頠同行。

古文：钦度岭以疾终，頠除临贺内史，启乞送钦丧还都，然后之任。
现代文：兰钦越过岭时因病去世，欧阳頠被授为临贺内史，启奏请求送兰钦遗体回都城，然后到任。

古文：时湘衡之界五十馀洞不宾，敕令衡州刺史韦粲讨之，粲委頠为都督，悉皆平殄。
现代文：当时，湘州、衡州交界的五十多个洞不臣服，诏令衡州刺史韦粲讨伐他们，韦粲派欧阳頠为都督，全部都平定消灭。

古文：粲启梁武，称頠诚干，降诏褒赏，仍加超武将军，征讨广、衡二州山贼。
现代文：韦粲启奏梁武帝，声称欧阳頠真诚能干，梁武帝于是下诏嘉奖，又任越武将军，征讨广州、衡州的山贼。

古文：侯景构逆，粲自解还都征景，以頠监衡州。
现代文：侯景叛乱，韦粲自作主张回都征讨侯景，用欧阳頠督管衡州。

古文：京城陷后，岭南互相吞并，兰钦弟前高州刺史裕攻始兴内史萧绍基，夺其郡。
现代文：京城陷落后，岭南互相吞并，兰钦的弟弟前任高州刺史兰裕攻打始兴内史萧绍基，夺取了他的辖郡。

古文：裕以兄钦与頠有旧，遣招之，頠不从。
现代文：兰裕因为他哥哥和欧阳頠有交情，派人招揽他，欧阳頠没有顺从。

古文：乃谓使云：高州昆季隆显，莫非国恩，今应赴难援都，岂可自为跋扈。
现代文：于是对使者说：高州兄弟显赫，是国家的恩惠，如今应该奔赴危难援救京都，怎么能为自己专横夺权。

古文：及高祖入援京邑，将至始兴，頠乃深自结托。
现代文：到高祖去援救京都，快到始兴时，欧阳頠严辞拒绝了兰裕。

古文：裕遣兵攻頠，高祖援之，裕败，高祖以王怀明为衡州刺史，迁頠为始兴内史。
现代文：兰裕派兵攻打欧阳頠，高祖援，兰裕战败，高祖任命王怀明为衡州刺史，调欧阳頠为始兴内史。

古文：高祖之讨蔡路养、李迁仕也，頠率兵度岭，以助高祖。
现代文：高祖讨伐蔡路养、李迁仕时，欧阳頠越过岭来援助高祖。

古文：及路养等平，頠有功，梁元帝承制以始兴郡为东衡州，以頠为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史，新豊县伯，邑四百户。
现代文：蔡路养等被平定，欧阳頠立有战功，梁元帝秉承皇帝旨意以始兴郡为东衡州，任命欧阳頠为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史，封为新丰县伯，食邑四百户。

古文：侯景平，元帝遍问朝宰：今天下始定，极须良才，卿各举所知。
现代文：侯景被平定，元帝遍问朝廷官吏：如今天下刚刚安定，极须良才，你们都推荐自己所知道的。

古文：群臣未有对者。
现代文：群臣没有人应答。

古文：帝曰：吾已得一人。
现代文：元帝说：我已经得到一个。

古文：侍中王褒进曰：未审为谁？
现代文：侍中王褒进谏说：不陈书清楚是哪一个。

古文：帝云：欧阳頠公正有匡济之才，恐萧广州不肯致之。
现代文：元帝说：欧阳頠正有济世救民之才，恐怕萧广州不肯把他送来。

古文：乃授武州刺史，寻授郢州刺史，欲令出岭，萧勃留之，不获拜命。
现代文：于是又任命他为武州刺史。不久又任命为郢州刺史，想命令他出岭，萧勃把他留住，不接受任命。

古文：寻授使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史，进封始兴县侯。
现代文：不久又任命他为使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史，晋封为始兴县侯。

古文：时萧勃在广州，兵强位重，元帝深患之，遣王琳代为刺史。
现代文：当时萧勃居于广州，兵强位重，元帝对他很担忧，派王琳任代理刺史。

古文：琳已至小桂岭，勃遣其将孙信监州，尽率部下至始兴，避琳兵锋。
现代文：王琳已到小桂岭，萧勃派部将孙蠩督管州务，自己率领手下全部人马到达始兴，避开王琳的兵锋。

古文：頠别据一城，不往谒勃，闭门高垒，亦不拒战。
现代文：欧阳頠另外占据一城，不去谒见萧勃，关闭城门，筑起高墙，也不出战。

古文：勃怒，遣兵袭頠，尽收其此赀财马仗。
现代文：萧勃生气，派兵袭击欧阳頠，缴获了他的全部财物和马匹器械。

古文：寻赦之，还复其所，复与结盟。
现代文：不久赦免了他，让他回到原地复职，又和他结盟。

古文：荆州陷，頠委质于勃。
现代文：荆州陷落，欧阳頠归顺萧勃。

古文：及勃度岭出南康，以頠为前军都督，顿豫章之苦竹滩，周文育击破之，擒送于高祖，高祖释之，深加接待。
现代文：萧勃越岭到南康时，以欧阳頠为前军都督，驻扎在豫章的苦竹滩，周文育打败了他，活捉后送到高祖处，高祖释放了他，并热情接待他。

古文：萧勃死后，岭南扰乱，頠有声南土，且与高祖有旧，乃授頠使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史，始兴县侯。
现代文：萧勃死后，岭南骚乱，欧阳頠在南疆很有声威，又加上与高祖有交情，于是任命欧阳頠为使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史，封为始兴县侯。

古文：未至岭南，頠子纥已克定始兴。
现代文：尚未到达岭南，欧阳頠的儿子欧阳纥就已攻克平定了始兴。

古文：及頠至岭南，皆慑伏，仍进广州尽有越地。
现代文：欧阳頠到达岭南时，都慑服归顺，又进入广州，全部占有越地。

古文：改授都督广、交、越、成、定、明、新、高、合、罗、爱、建、德、宜、黄、利、安、石、双十九州诸军事、镇南将军、平越中郎将、广州刺史，持节、常侍、侯并如故。
现代文：又被任命为都督广州、交州、越州、成州、定州、明州、新州、高州、合州、罗州、爱州、建州、德州、宜州、黄州、利州、安州、石州、双州等十九州诸军事，镇南将军，平越中郎将，广州刺史，持节、常侍、侯等职衔都不变。

古文：王琳据有中流，頠自海道及东岭奉使不绝。
现代文：王琳占据中间地区，欧阳頠从海道和东岭进献出使没有中断。

古文：永定三年，进授散骑常侍，增都督衡州诸军事，即本号开府仪同三司。
现代文：永定三年晋升为散骑常侍，增任都督衡州诸军事，以原号就任开府仪同三司。

古文：世祖嗣位，进号征南将军，改封阳山郡公，邑一千五百户，又给鼓吹一部。
现代文：世祖继位，晋号征南将军，改封为阳山郡公，食邑一千五百户，送给一部鼓吹。

古文：初，交州刺史袁昙缓密以金五百两寄頠，令以百两还合浦太守龚翙，四百两付儿智矩，馀人弗之知也。
现代文：先前，交州刺史袁昙缓秘密把五百两黄金寄放在欧阳頠处，吩咐他拿一百两还给合浦太守龚艹为，四百两交给他的儿子袁智矩，其他的人都不知道。

古文：頠寻为萧勃所破，赀财并尽，唯所寄金独在。
现代文：欧阳頠不久被萧勃打败，财物全被没收，惟有袁氏寄放的黄金还在。

古文：昙缓亦寻卒，至是頠并依信还之，时人莫不叹伏。
现代文：袁昙缓不久也死了，此时欧阳頠仍然守信交还他人，当时的人都慨叹佩服。

古文：时頠弟盛为交州刺史，次弟邃为衡州刺史，合门显贵，名振南土。
现代文：当时欧阳頠的大弟欧阳盛任交州刺史，二弟欧阳邃任衡州刺史，合门显贵，名振南疆。

古文：又多致铜鼓、生口，献奉珍异，前后委积，颇有助于军国焉。
现代文：又有很多别人送的铜鼓、牲畜，进献的珍奇之物，前后累积，对部队和国家很有帮助。

古文：頠以天嘉四年薨，时年六十六。
现代文：欧阳頠在天嘉四年去世，时年六十六岁。

古文：赠侍中、车骑大将军、司空、广州刺史，谥曰穆。
现代文：追任为侍中、车骑大将军、司空、广州刺史，谥号穆。

古文：子纥嗣。
现代文：其子欧阳纥袭封。

古文：祖景安，齐南谯太守。
现代文：祖父吴景安，齐朝南谯太守。

古文：父树，梁右军将军。
现代文：父亲吴树，梁朝右军将军。

古文：明彻幼孤，性至孝，年十四，感坟茔未备，家贫无以取给，乃勤力耕种。
现代文：吴明彻幼年父母双亡，本性很孝顺，十四岁时，感叹坟茔还没有修建，家境贫寒没有什么可用来修建坟茔，于是勤劳耕种。

古文：时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中，号泣，仰天自诉。
现代文：当时天下大旱，禾苗庄稼都枯死了，他又悲又气，每次去到田中，都哭泣不止，仰天倾诉不幸。

古文：居数日，有自田还者，云苗已更生。明彻疑之，谓为绐己，及往田所，竟如其言。
现代文：过了几天，有人从田里回来，说禾苗已经更生，他不相信，说是欺骗自己，到田中去看时，发现竟和那人说的一样。

古文：秋而大获，足充葬用。
现代文：秋天获得大丰收，足够安葬用。

古文：时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰：君葬之日，必有乘白马逐鹿者来经坟所，此是最小孝子大贵之徵。
现代文：当时有一个姓伊的人，擅长风水墓地之术，对他的哥哥说：您安葬父母的那一天，一定有骑白马逐鹿的人经过坟地，这是最小的儿子大贵的征兆。

古文：至时果有此应，明彻即树之最小子也。
现代文：后来果然这事应验，吴明彻就是吴树最小的儿子。

古文：起家梁东宫直后。
现代文：吴明彻离家出任梁朝东宫直后。

古文：及侯景寇京师，天下大乱，明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥餧，乃白诸兄曰：当今草窃，人不图久，柰何有此而不与乡家共之？
现代文：侯景进犯京师时，天下大乱，他有粟麦三千余斛，而乡亲们饥饿无食，于是告诉几位哥哥说：当今草野盗贼四起，人不能考虑太长远，怎么能有这些粮食却不和乡亲们共用呢？

古文：于是计口平分，同其豊俭，群盗闻而避焉，赖以存者甚众。
现代文：于是按人口平分，和他们同丰俭，盗贼们听说了就避开，赖以生存下来的人很多。

古文：及高祖镇京口，深相要结，明彻乃诣高祖，高祖为之降阶，执手即席，与论当世之务。
现代文：高祖镇守京口时，深切邀约他，吴明彻于是谒见高祖，高祖走下台阶接他，拉着他的手入席，和他谈论当世的事情。

古文：明彻亦微涉书史经传，就汝南周弘正学天文、孤虚、遁甲，略通其妙，颇以英雄自许，高祖深奇之。
现代文：吴明彻也略读过书史经传，随汝南的周弘正学习天文、虚空、遁甲，略通晓其中奥妙，非常自负为英雄，高祖认为他非常不平常。

古文：承圣三年，授戎昭将军、安州刺史。
现代文：承圣三年，被任命为戎昭将军、安州刺史。

古文：东道平，授使持节、散骑常侍、安东将军、南兗州刺史，封安吴县侯。
现代文：东道平定后，被授职为使持节、散骑常侍、安东将军、南兖州刺史，封为安吴县侯。

古文：高祖受禅，拜安南将军，仍与侯安都、周文育将兵讨王琳。
现代文：高祖受禅称帝，任命吴明彻为安南将军，仍然和侯安都、周文育率军讨伐王琳。

古文：及众军败没，明彻自拔还京。
现代文：大军失败覆灭后，吴明彻拔营回都。

古文：世祖即位，诏以本官加右卫将军。
现代文：世祖即位，诏令由原职加任右卫将军。

古文：王琳败，授都督武沅二州诸军事、安西将军、武州刺史，馀并如故。
现代文：王琳失败后，被授职为都督武州、沅州二州诸军事、安西将军、武州刺史，其他职衔全部不变。

古文：周遣大将军贺若敦率马步万馀人奄至武陵，明彻众寡不敌，引军巴陵，仍破周别军于双林。
现代文：北周派大将军贺若敦率领骑兵步兵一万多人忽然到达武陵，吴明彻寡不敌众，把部队带到巴陵，仍然在双林打败了北周的偏军。

古文：天嘉三年，授安西将军。
现代文：天嘉三年，被授职为安西将军。

古文：及周迪反临川，诏以明彻为安南将军、江州刺史，领豫章太守，总督众军，以讨迪。
现代文：周迪在临川反叛，诏令吴明彻任安南将军、江州刺史，兼任豫章太守，统率众军，来讨伐周迪。

古文：明彻雅性刚直，统内不甚和，世祖闻之，遣安成王顼慰晓明彻，令以本号还朝。
现代文：吴明彻平素性格刚直，所辖内部不很和睦，世祖听说后，派安成王陈顼安慰告知吴明彻，命令他以原号还朝。

古文：寻授镇前将军。
现代文：不久又被任命为镇前将军。

古文：五年，迁镇东将军、吴兴太守。
现代文：五年迁任镇东将军、吴陈书兴太守。

古文：及引辞之郡，世祖谓明彻曰：吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授。
现代文：告辞去吴兴郡就任时，世祖对吴明彻说：吴兴虽然只是一个郡，但它是皇帝故乡，很重要，所以把它交给你。

古文：君其勉之及世祖弗豫，征拜中领军。
现代文：要尽力啊世祖身体不适时，征召授职为中领军。

古文：废帝即位，授领军将军，寻迁丹阳尹，仍诏明彻以甲仗四十人出入殿省。
现代文：废帝即位，任命他为领军将军，不久迁任丹阳尹，又诏令他可带四十名武装士兵出入皇帝和公爵住处。

古文：到仲举之矫令出高宗也，毛喜知其谋，高宗疑惧，遣喜与明彻筹焉。
现代文：到仲举假托高宗传令，毛喜知道他的阴谋，高宗疑忌害怕，派毛喜和吴明彻谋划此事。

古文：明彻谓喜曰：嗣君谅闇，万机多阙，外邻强敌，内有大丧。
现代文：吴明彻对毛喜说：高宗居丧，日常纷繁的政务不免有过失，外临强敌，内有大丧。

古文：殿下亲实周、邵，德冠伊、霍，社稷至重，愿留中深计，慎勿致疑。
现代文：皇上亲近之人比周、邵还真诚，品德高过伊、霍，社稷最为重要，希望皇上能把到仲举的奏章留在禁中不批示，好好计议，千万不要过于疑忌。

古文：及湘州刺史华皎阴有异志，诏授明彻使持节、散骑常侍、都督湘、桂、武三州诸军事、安南将军、湘州刺史，给鼓吹一部，仍与征南大将军淳于量等率兵讨皎。
现代文：湘州刺史华皎暗里有叛朝之志，诏令吴明彻为使持节，散骑常侍，都督湘州、桂州、武州三州诸军事，安南将军，湘州刺史，送给他一部鼓吹，援助征南大将军淳于量等主兵讨伐华皎。

古文：皎平，授开府仪同三司，进爵为公。
现代文：华皎被平定后，任命他为开府仪同三司，晋爵为公。

古文：四年，征为侍中、镇前将军，馀并如故。
现代文：四年，征召为侍中、镇前将军，其他职衔不变。

古文：会朝议北伐，公卿互有异同，明彻决策请行。
现代文：适逢朝廷商议北伐之事，公卿们有不同的意见，吴明彻决定计策请求前往。

古文：五年，诏加侍中、都督征讨诸军事，仍赐女乐一部。
现代文：五年，诏令升任他为侍中、都督征讨诸军事，又给他一部女乐。

古文：明彻总统众军十馀万，发自京师，缘江城镇，相续降款。
现代文：吴明彻统率十多万大军，从京师出发，长江沿线的城镇相继投降，并殷情款待大军。

古文：军至秦郡，克其水栅。
现代文：大军抵达秦郡，攻克水栅。

古文：齐遣大将尉破胡将兵为援，明彻破走之，斩获不可胜计，秦郡乃降。
现代文：北齐派大将尉破胡率军援救，吴明彻打跑了他们，歼敌很多，秦郡于是投降。

古文：高宗以秦郡明彻旧邑，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡里以为荣。
现代文：高宗因为秦郡是吴明彻的故乡，诏令准备牛、羊、猪三牲，下令拜祠上坟，文武羽仪很盛大，乡里都以此为荣。

古文：进克仁州，授征北大将军，进爵南平郡公，增邑并前二千五百户。
现代文：攻克仁州，授职为征北大将军，晋爵为南平郡公，增加食邑至二千五百户。

古文：次平峡石岸二城。
现代文：又攻克峡石岸上的二座城池。

古文：进逼寿阳，齐遣王琳将兵拒守。
现代文：进逼寿阳，北齐派王琳率军守卫。

古文：琳至，与刺史王贵显保其外郭。
现代文：王琳抵达，和刺史王贵显保住寿阳外城。

古文：明彻以琳初入，众心未附，乘夜攻之，中宵而溃，齐兵退据相国城及金城。
现代文：吴明彻认为王琳刚到，军心尚未归附，趁夜晚攻打，半夜打败敌军，北齐军退据相国城和金城。

古文：明彻令军中益修治攻具，又迮肥水以灌城。
现代文：吴明彻命令部队加紧修治进攻器械，又逼肥水灌城。

古文：城中苦湿，多腹疾，手足皆肿，死者十六七。
现代文：城中很潮湿，很多人都患痢疾，手脚都肿了，死者达十分之七。

古文：会齐遣大将军皮景和率兵数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。
现代文：适逢北齐派大将军皮景和率领几十万大军前来援救，在距离寿春三十里远的地方，驻扎下来不前进。

古文：诸将咸曰：坚城未拔，大援在近，不审明公计将安出？
现代文：将领们都说：牢固的城池还没有攻克，敌人强大的救援部队就在附近，不知道您的计策将如何制订？

古文：明彻曰：兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。
现代文：吴明彻说：用兵贵在迅速，而敌人扎营不进，自己折损自己的锋芒，我知道敌人不敢交战这一点是明确的了。

古文：于是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而克，生禽王琳、王贵显、扶风王可硃浑孝裕、尚书庐潜、左丞李騊駼，送京师。
现代文：于是亲自穿上铠甲，戴上头盔，从四面猛攻，城中震动恐慌，一鼓作气攻克了敌城，生擒王琳、王贵显、扶风王可朱浑孝裕、尚书卢潜、左丞李马余，送到京师。

古文：景和惶惧遁走，尽收其驼马辎重。
现代文：皮景和惊慌害怕而逃跑，缴获了他的全部驼马和辎重。

古文：琳之获也，其旧部曲多在军中，琳素得士卒心，见者皆歔欷不能仰视。明彻虑其有变，遣左右追杀琳，传其首。
现代文：王琳被捉住后，他的老部下大多留在军中，王琳一向都得将士之心，看见他的人都抽泣着低下头来，不敢望他，吴明彻担心会有祸乱，派亲信追杀了王琳，传送他的首级。

古文：诏曰：寿春者古之都会，襟带淮、汝，控引河、洛，得之者安，是称要害。
现代文：皇帝下诏说：寿春是古都会，有淮河、汝水环绕，地势险要，控制黄河、洛水，地理位置重要。

古文：诏遣谒者萧淳风就寿阳册明彻，于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲，明彻登坛拜受，成礼而退，将卒莫不踊跃焉。
现代文：诏令派谒者萧淳风，去寿阳册封吴明彻，在城南设坛，二十万将士列旗击鼓操戈披甲，吴明彻登坛接受册封，礼仪完毕后退下，将士们无不欢呼雀跃。

古文：初，秦郡属南兗州，后隶谯州，至是，诏以谯之秦、盱眙、神农三郡还属南兗州，以明彻故也。
现代文：起先，秦郡隶属南兖州，后来隶属谯州，到此时，诏令谯州的秦、盱眙、神农三郡还隶于南兖州，是因为吴明彻的缘故。

古文：六年，自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐钟磬一部，米一万斛，绢布二千匹。
现代文：六年，吴明彻从寿阳入朝，皇帝车马驾临他的住宅，赐给他一部钟磬、一万斛米、二千匹绢布。

古文：七年，进攻彭城。
现代文：七年，吴明彻进攻鼓城。

古文：军至吕梁，齐遣援兵前后至者数万，明彻又大破之。
现代文：大军抵达吕梁，北齐所派援兵先后到达的有几万人，吴明彻又大败他们。

古文：八年，进位司空，馀如故。
现代文：八年，晋升为司空，其他职衔不变。

古文：又诏曰：昔者军事建旌，交锋作鼓，顷日讹替，多乖旧章，至于行阵，不相甄别。
现代文：皇帝又下诏说：往日军事行动都树起旗帜，两军交战都击鼓助阵，近来谬误更替，多与旧章不和，至于队伍，不能互相识别。

古文：今可给司空、大都督泬钺龙麾，其次将各有差。
现代文：今日应供给司空、大都督的钅夫钺和龙麾，他的次将也各有差别。

古文：寻授都督南北兗、南北青谯五州诸军事、南兗州刺史。
现代文：不久被授职为都督南兖州、北兖州、南青州、北青州、谯州五州诸军事，南兖州刺史。

古文：会周氏灭齐，高宗交事徐、兗，九年，诏明彻进军北伐，令其世子戎昭将军、员外散骑侍郎惠觉摄行州事。
现代文：适逢周氏灭北齐，高宗打算征服徐州、兖州。九年，诏令吴明彻进军北伐，命令他的大儿子戎昭将军、员外散骑侍郎吴惠觉兼理州中事务。

古文：明彻军至吕梁，周徐州总管梁士彦率众拒战，明彻频破之，因退兵守城，不复敢出。
现代文：吴明彻的部队抵达吕梁，北周的徐州总管梁士彦率军抵抗交战，吴明彻多次打败他，于是梁士彦退兵守卫城池，不再敢出战。

古文：明彻仍迮清水以灌其城，环列舟舰于城下，攻之甚急。
现代文：吴明彻又逼清水来灌城，在城下环列船舰，加紧攻打。

古文：周遣上大将军王轨将兵救之。
现代文：北周派上大将军王轨率军救援。

古文：轨轻行自清水入淮口，横流竖木，以铁锁贯车轮，遏断船路。
现代文：王轨轻装从清水进到淮口，横在水中竖起木头，用铁锁穿住车轮，阻断船的通道。

古文：诸将闻之，甚惶恐，议欲破堰拔军，以舫载马。马主裴子烈议曰：若决堰下船，船必倾倒，岂可得乎？
现代文：将领们听说后，很惊慌害怕，商议想劈开拦河坝，移动军营，用船载马，马主裴子烈建议说：要是劈开拦河坝放船下去，船肯定倾覆，怎么能行呢？

古文：不如前遣马出，于事为允。
现代文：不如先把马打发出来，这样就行了。

古文：适会明彻苦背疾甚笃，知事不济，遂从之，乃遣萧摩诃帅马军数千前还。
现代文：刚巧吴明彻苦于背上生病很厉害，知道事情不会成功，还是同意了。于是派萧摩诃率领几千兵马先回来。

古文：明彻仍自决其堰，乘水势以退军，冀其获济。
现代文：吴明彻又自己陈书掘开拦河坝，趁着水势退军，希望获得成功。

古文：及至清口，水势渐微，舟舰并不得渡，众军皆溃，明彻穷蹙，乃就执。
现代文：到清口时水势渐渐小下来，船舰都不能渡过，部队都溃散，吴明彻走投无路，于是被擒。

古文：寻以忧愤遘疾，卒于长安，时年六十七。
现代文：不久因为忧愤加重病情，死于长安，时年六十七岁。

古文：周铁虎，不知何许人也，梁世南渡。
现代文：周铁虎，不知是什么地方人氏，梁朝时渡江来到南方。

古文：语音伧重，膂力过人，便马槊，事梁河东王萧誉，以勇敢闻，誉板为府中兵参军。
现代文：语音粗重，体力过人，熟习骑马用槊，曾经为梁朝河东王萧誉效力，以勇敢闻名，萧誉上奏表任命他为府中兵参军。

古文：誉为广州刺史，以铁虎为兴宁令。
现代文：萧誉任广州刺史，用周铁虎为兴宁县令。

古文：誉迁湘州，又为临蒸令。
现代文：萧誉调任湘州，又用他为临蒸县令。

古文：侯景之乱，元帝于荆州遣世子方等代誉，且以兵临之。
现代文：侯景作乱时，元帝在荆州派世子萧方等取代萧誉，并且以兵力相威胁。

古文：誉拒战，大捷，方等死，铁虎功最，誉委遇甚重。
现代文：萧誉舆萧方等开战，结果大捷，萧方等死了，周铁虎战功最大，萧誉对他非常倚重和优待。

古文：及王僧辩讨誉，于阵获铁虎，僧辩命烹之，铁虎呼曰：侯景未灭，柰何杀壮士僧辩奇其言，乃宥之，还其麾下。
现代文：到王僧辩讨伐萧誉时，在战阵上活捉了周铁虎，王僧辩下令在沸水鼎中烹杀他，周铁虎大声呼叫说：侯景还没有消灭，怎么就杀掉壮士。王僧辩赏识他的豪言壮语，就宽恕了他，把他原先的部属还给他。

古文：及侯景西上，铁虎从僧辩克任约，获宋子仙，每战皆有功。
现代文：当侯景向西进犯，周铁虎随从王僧辩打败了任约，活捉了宋子仙，每次战斗都有功。

古文：元帝承制授仁威将军、潼州刺史，封沌阳县子，邑三百户。
现代文：梁元帝秉承皇帝旨意任命他为仁威将军、潼州刺史，封沌阳县子，食邑三百户。

古文：又从僧辩克定京邑，降谢答仁，平陆纳于湘州。
现代文：周铁虎又随从王僧辩攻克了京都，降服了谢答仁，在湘州平定了陆纳。

古文：承圣二年，以前后战功，进爵为侯，增邑并前五百户。
现代文：承圣二年，因为先后皆有战功，爵级提升为侯，增赐食邑合计以前赐予的共五百户。

古文：仍为散骑常侍，领信义太守，将军如故。
现代文：随后担任散骑常侍，领信义太守，将军职务仍旧。

古文：高祖诛僧辩，铁虎率所部降，因复其本职。
现代文：高祖诛杀了王僧辩，周铁虎率领部下降顺，因而官复原职。

古文：徐嗣徽引齐寇渡江，铁虎于板桥浦破其水军，尽获甲仗船舸。
现代文：徐嗣徽勾引齐寇渡江，周铁虎在板桥浦打败了他们的水军，缴获了全部盔甲兵器和船只。

古文：又攻历阳，袭齐寇步营，并皆克捷。
现代文：又进攻历阳，袭击齐寇步兵军营，全都获胜。

古文：嗣徽平，绍泰二年，迁散骑常侍、严威将军、太子左卫率。
现代文：平定徐嗣徽后，绍泰二年，周铁虎升任散骑常侍、严威将军、太子左卫率。

古文：寻随周文育于南江拒萧勃，恒为前军。
现代文：不久随着周文育在南江拒战萧勃，常作前军。

古文：文育又命铁虎偏军，于苦竹滩袭勃前军欧阳頠。
现代文：周文育又用周铁虎为偏军，在苦竹滩攻袭萧勃的前军欧阳顿。

古文：又随文育西征王琳，于沌口败绩，铁虎与文育、侯安都并为琳所擒。
现代文：又随从周文育西征王琳，在沌人败，周铁虎与周文育、侯安都一起被王琳抓获。

古文：琳引见诸将，与之语，唯铁虎辞气不屈，故琳尽宥文育之徒，独铁虎见害，时年四十九。
现代文：王琳接见他们，与他们谈话，衹有周铁虎言词气概不屈不挠，所以王琳饶恕了周文育这些人，惟独周铁虎一人被害，这年四十九岁。

古文：高祖闻之，下诏曰：天地之宝，所贵曰生，形魄之徒，所重唯命。
现代文：高祖得知后，下韶书说：天地间的宝物，最为珍贵的是生存，形神兼备的人类，最为重要的是生命。

古文：至如捐生立节，效命酬恩，追远怀昔，信宜加等。
现代文：至于舍弃生命建立名节，献出生命酬谢恩德的人，对这些前贤先哲的迫念，的确应该加等。

古文：散骑常侍、严威将军、太子左卫率、潼州刺史、领信义太守沌阳县开国侯铁虎，器局沈厚，风力勇壮，北讨南征，竭忠尽力。
现代文：散骑常侍、严威将军、太子左卫率、潼州刺史、领信义太守沌阳县开国侯周铁虎，器质朴实稳重，风格刚武雄健，北讨南征，尽忠尽力。

古文：推锋江夏，致陷凶徒，神气弥雄，肆言无挠。
现代文：在江夏冲锋时，被凶敌所获，但神情气概越发威武，放声而言，不惧不挠。

古文：忠贞如此，恻怆兼深，可赠侍中、护军将军、青、冀二州刺史，加封一千户，并给鼓吹一部，侯如故。天嘉五年，世祖又诏曰：汉室功臣，形写宫观，魏朝猛将，名配宗祧，功烈所以长存，世代因之不朽。
现代文：如此忠诚坚定，令人倍加悲伤，应该追赠他为侍中、护军将军、青冀二州刺史，增赐食邑一千户，并且赏给鼓吹乐一部，侯位仍旧．天嘉五年，世祖又下韶书说：漠室功臣，肖像描画在宫廷台阁，魏朝猛将，配享在帝王宗庙，他们的功绩事业以此长存，千秋万代因而不朽。

古文：故侍中、护军将军、青、冀二州刺史沌阳县开国侯铁虎，诚节梗亮，力用雄敢，王业初基，行间累及，垂翅贼垒，正色寇庭，古之遗烈，有识同壮。
现代文：前侍中、护军将军、壹冀二州刺史沌阳县开国侯周铁虎，忠诚节操正直清亮，才质杰出果毅，开创王业，征战累累，不幸失陷于贼阵，仍能神色凛然在敌营，这种古代烈士的遣风，为有识之士共同钦仰。

古文：陨身不屈，虽隆荣等，营魂易远，言追嘉惜。
现代文：他献身不屈之后，虽然已经追封而高居光荣的行列，然而英灵容易随时光而远逝人间，所以特此嘉许。

古文：宜仰陪需寝，恭颁飨奠，可配食高祖庙庭。
现代文：他应该随附在先帝祭殿，恭敬地分享祭奠，可以配享在高祖祭庙。

古文：时有盱眙马明，字世朗，梁世事鄱阳嗣王萧范。
现代文：当时还有盱眙人马明，字世朗，曾经在梁朝为鄱阳嗣王萧范效力。

古文：侯景之乱，据庐江之东界，拒贼临城栅。
现代文：侯景作乱时，马明据守庐江束部的边界，在临城战栅抵御贼寇。

古文：元帝授散骑常侍、平北将军、北兗州刺史，领庐江太守。
现代文：元帝任命他为散骑常侍、平北将军、北兖州刺史，领庐江太守。

古文：荆州陷没，归于高祖。
现代文：型业失陷后，他归附直担。

古文：绍泰中，复官位，封西华县侯，邑二千户。
现代文：睦年间，恢复官位，封西华县侯，食邑二千户。

古文：亦随文育西征王琳，于沌口军败，明力战死之，赠使持节、征西将军、郢州刺史。
现代文：他也随着旦塞直西征旦继，在迤旦兵败，墅旦力战而死，追赠为使持节、征西将军、竖刺史。

古文：少以勇力闻，步行日二百馀里，便骑善游。
现代文：年轻时以骁勇有力气闻名，一日能步行二百余里，熟习骑马善于游泳。

古文：梁末，海宁、黟、歙等县及鄱阳、宣城郡界多盗贼，近县苦之。
现代文：梁朝末年，海宁、黟、歙等县和鄱阳、宣城郡边界上多有盗贼，邻近各县深受其苦。

古文：灵洗素为乡里所畏伏，前后守长恒使召募少年，逐捕劫盗。
现代文：程灵洗一向为乡里人所敬畏，前后几任守长常常派他招募年轻人，驱逐拘捕劫贼强盗。

古文：侯景之乱，灵洗聚徒据黟、歙以拒景。
现代文：侯景作乱时，程灵洗聚集人众据守黟县、歙县抵御侯景。

古文：景军据有新安，新安太守湘西乡侯萧隐奔依灵洗，灵洗奉以主盟。
现代文：侯景的叛军攻占了新安，新安太守湘西乡侯萧隐奔逃投靠程灵洗，程灵洗尊奉他主持抗侯联盟。

古文：梁元帝于荆州承制，又遣使间道奉表。
现代文：梁元帝在荆州秉承皇帝旨意，程灵洗派使者从偏僻小路到荆州上表致意。

古文：刘神茂自东阳建义拒贼，灵洗攻下新安，与神茂相应。
现代文：刘神茂在束阳树起义旗抗御贼寇，程灵洗攻下新安，与刘神茂相呼应。

古文：神茂为景所破，景偏帅吕子荣进攻新安，灵洗退保黟、歙。
现代文：刘神茂被侯景打败，侯景的偏军之帅吕子荣进攻新安，程灵洗退却保守黟县、歙县。

古文：及景败，子荣退走，灵洗复据新安。
现代文：到侯景失败，吕子荣退走，程灵洗又进据新安。

古文：进军建德，擒贼帅赵桑乾。
现代文：进兵到建德，擒获贼帅赵桑干。

古文：以功授持节、散骑常侍、都督青、冀二州诸军事、青州刺史，增邑并前一千户，将军、太守如故。
现代文：因有战功被任命为持节、散骑常侍、都督青冀二州诸军事、青州刺史，增赐食邑合计以前赐予的共一千户，将军、太守二职仍旧。

古文：仍令灵洗率所部下扬州，助王僧辩镇防。
现代文：随后命令程灵洗率领部属下扬州，协助王僧辩镇守防御。

古文：迁吴兴太守，未行，僧辩命灵洗从侯瑱西援荆州。
现代文：又调任吴兴太守，还没有上任，王僧辩命令程灵洗随从侯琐向西救援荆州。

古文：荆州陷，还都。
现代文：荆州失陷后，回到京都。

古文：高祖诛僧辩，灵洗率所领来援，其徒力战于石头西门，军不利，遣使招谕，久之乃降，高祖深义之。
现代文：高祖诛杀王僧辩时，程灵洗率领部属来援救，那天夜晚竭力大战于石头城西门，战斗失利，高祖派使者对他招降晓谕，在较长时间的犹豫后程灵洗才投降，高祖很赞许他的忠义。

古文：绍泰元年，授使持节、信武将军、兰陵太守，常侍如故，助防京口。
现代文：绍泰元年，任命他为使持节、信武将军、兰陵太守，常侍一职仍旧，协助防守京。

古文：及平徐嗣徽，灵洗有功，除南丹阳太守，封遂安县侯，增邑并前一千五百户，仍镇采石。
现代文：平定徐嗣徽，程灵洗有功，被任命为南丹阳太守，封为遂安县侯，增赐食邑合计以前赐予的共一千五百户，随后前往采石镇守。

古文：随周文育西讨王琳，于沌口败绩，为琳所拘。
现代文：程灵洗随从周文育西讨王琳，在沌口大败，被王琳拘禁。

古文：明年，与侯安都等逃归。
现代文：第二年，与侯安都等逃回。

古文：兼丹阳尹，出为高唐、太原二郡太守，仍镇南陵。
现代文：兼任丹阳尹，出任高唐、太原二郡太守，随后镇守南陵。

古文：迁太子左卫率。
现代文：升任太子左卫率。

古文：高祖崩，王琳前军东下，灵洗于南陵破之，虏其兵士，并获青龙十馀乘。
现代文：高祖去世，王琳的前军束下，程灵洗在南陵打垮了他们，俘虏了士兵，并且缴获青龙船舰十余艘。

古文：以功授持节、都督南豫州缘江诸军事、信武将军、南豫州刺史。
现代文：因有战功被任命为持节、都督南豫州缘江诸军事、信武将军、南豫州刺史。

古文：侯瑱等败王琳于栅口，灵洗乘胜逐北，据有鲁山。
现代文：侯琐等在栅口击败了王琳，程灵洗乘胜追逐败敌，进据鲁山。

古文：征为左卫将军，馀如故。
现代文：天子征召他为左卫将军，其余封赏仍旧。

古文：天嘉四年，周迪重寇临川，以灵洗为都督，自鄱阳别道击之，迪又走山谷间。
现代文：天嘉四年，周迪第二次侵犯临川，天子任命程灵洗为都督，从鄱阳的另一条通道进击，周迪又从山谷间逃走了。

古文：五年，迁中护军，常侍如故。
现代文：五年，程灵洗升任为中护军，常侍这一职务仍旧。

古文：出为使持节、都督郢、巴、武三州诸军事、宣毅将军、郢州刺史。
现代文：后来调出京城担任使持节、都督郢巴武三州诸军事、宣毅将军、郢州刺史。

古文：废帝即位，进号云麾将军。
现代文：废帝即位，提升官号为云麾将军。

古文：华皎之反也，遣使招诱灵洗，灵洗斩皎使，以状闻。
现代文：华皎反叛，派使者招引程灵洗，程灵洗斩杀华皎的使者，并把逭件事报告给朝廷。

古文：朝廷深嘉其忠，增其守备，给鼓吹一部，因推心待之，使其子文季领水军助防。
现代文：朝廷十分赞赏他的忠心，增强了他的防备兵力，赏给鼓吹乐一部，于是推心置腹地对待他，又派他的儿子程文季率领水军协助防守。

古文：是时周遣其将长胡公拓跋定率步骑二万助皎攻围灵洗，灵洗婴城固守。
现代文：这时周派遣将领长胡公拓跋定率领步兵骑兵二万人援助华皎进攻围困程灵洗，程灵洗环城四面固守。

古文：及皎退，乃出军蹑定，定不获济江，以其众降。
现代文：到华皎退走了，程灵洗就出兵暗中追踪拓跋定，拓跋定过不了江，只好率领部属投降。

古文：因进攻周沔州，克之，擒其刺史裴宽。
现代文：程灵洗于是攻打周的沔州，攻下来了，活捉了该州刺史裴宽。

古文：以功进号安西将军，改封重安县公，增邑并前二千户。
现代文：因有战功被提升官号码安西将军，提升爵位封为重安县公，增赐食邑合计以前赐予的共二千户。

古文：灵洗性严急，御下甚苛刻，士卒有小罪，必以军法诛之，造次之间，便加捶挞，而号令分明，与士卒同甘苦，众亦以此依附。
现代文：程灵洗性情严厉急躁，管理部下非常苛刻，士卒有点小罪，一定按军法惩治，鲁莽情急的时候，便用鞭棍抽打，但却号令分明，舆士卒同甘共苦，所以部属也因此依顺归附他。

古文：性好播植，躬勤耕稼，至于水陆所宜，刈获早晚，虽老农不能及也。
现代文：程灵洗生性喜欢播种栽植。亲自耕田种地，至于水田旱地的栽种，收获时令的早晚，即使是老农也不如他清楚。

古文：伎妾无游手，并督之纺绩。
现代文：他的歌女妻妾无人游手好闲，由他责令亲手纺纱绩麻。

古文：至于散用赀财，亦弗俭吝。
现代文：至于资财钱物的分配使用，也不吝啬。

古文：光大二年，卒于州，时年五十五。
现代文：光大二年，在郢州逝世，逭年五十五岁。

古文：太建四年，诏配享高祖庙庭。
现代文：谧号是忠壮。太建四年，圣旨恩准配享在直担祭庙。

古文：子文季嗣。
现代文：儿子迢塞至继承。

古文：幼习骑射，多干略，果决有父风。
现代文：幼年习练骑马射箭，富有才干谋略，有他父亲果敢决断的作风。

古文：弱冠从灵洗征讨，必前登陷阵。
现代文：他在二十岁左右就随从程灵洗出军征讨，每战必定首先登城陷阵。

古文：灵洗与周文育、侯安都等败于沌口，为王琳所执，高祖召陷贼诸将子弟厚遇之，文季最有礼容，深为高祖所赏。
现代文：程灵洗与周文育、侯安都等在沌口大败，被玉壁抓获，直担召见被俘将领的子弟并且优待他们，其中程文季最有礼节法度，很得高祖赞赏。

古文：永定中，累迁通直散骑侍郎、句容令。
现代文：丞童年间，连续升任为通直散骑侍郎、匀容县令。

古文：世祖嗣位，除宣惠始兴王府限内中直兵参军。
现代文：世担继承帝位，任命捏塞至为宣惠筮璺王府限内中直兵参军。

古文：是时王为扬州刺史，镇冶城，府中军事，悉以委之。
现代文：这时始兴王担任扬州刺史，镇守在冶城，帅府的军事，全部委托给程文季。

古文：天嘉二年，除贞毅将军、新安太守，仍随侯安都东讨留异。
现代文：天嘉二年，任命为贞毅将军、新安太守，于是随从堡安都向东进军讨伐留异。

古文：异党向文政据有新安，文季率精甲三百，轻往攻之。
现代文：留异的党徒向文政盘据在新安，程文季率领精兵三百人，轻装急进攻打新安。

古文：文政遣其兄子瓒来拒，文季与战，大破瓒军，文政乃降。
现代文：向文政派他哥哥的儿子向瓒前来抗御，程文季与他激战，彻底打垮了他，向文政这才投降。

古文：三年，始兴王伯茂出镇东州，复以文季为镇东府中兵参军，带剡令。
现代文：三年，始兴王伯茂出镇东州，又用程文季为镇东府中兵参军，兼任剡县县令。

古文：四年，陈宝应与留异连结，又遣兵随周迪更出临川，世祖遣信义太守余孝顷自海道袭晋安，文季为之前军，所向克捷。
现代文：四年，陈实应与留异联合勾结，又出兵跟着旦迪再犯龌川，世担派遣值盏太守金耋垣从海路袭击置宣，捏塞季担任前军，所攻之处，全都获胜。

古文：陈宝应平，文季战功居多，还，转府谘议参军，领中直兵。
现代文：平定陈实应，程文季战功最多，凯旋回军后，调任镇束府谘议参军，领中直兵。

古文：出为临海太守。
现代文：后来调出京城任堕复太守。

古文：寻乘金翅助父镇郢城。
现代文：不久乘金翅舰协助父亲镇守郢继。

古文：华皎平，灵洗及文季并有捍御之功。
现代文：平定茎堕，程灵洗和跫塞季都有抵御之功。

古文：及灵洗卒，文季尽领其众，起为超武将军，仍助防郢州。
现代文：到程灵洗去世时，崔塞垩全部统领父亲的部属，服丧期间夺情起用为超武将军，仍旧协助防守郢州。

古文：文季性至孝，虽军旅夺礼，而毁瘠甚至。
现代文：程文季生性最孝，虽然军中禁止丧事礼仪，但还是因哀痛过度而形貌非常憔悴。

古文：太建二年，为豫章内史，将军如故。
现代文：越车二年，担任邃童内史，将军一职仍旧。

古文：服阕，袭封重安县公。
现代文：服丧期满，承袭父亲重安县公的爵位。

古文：随都督章昭达率军往荆州征萧岿。
现代文：随同都督章昭达率军前往翅州征讨芦垄。

古文：岿与周军多造舟舰，置于青泥水中。
现代文：芦蛊与周军造了大量舟舰，暂时搁放在青泥水中。

古文：时水长漂疾，昭达乃遣文季共钱道戢轻舟袭之，尽焚其舟舰。
现代文：遣时水涨流急，章昭达就派担直至与钱道堂一道轻舟进袭，焚毁了那裹的全部舟舰。

古文：昭达因萧岿等兵稍怠，又遣文季夜入其外城，杀伤甚众。
现代文：章昭达乘萧归等的士卒有些疲倦时，又派程文季在夜晚攻入外城，杀死杀伤很多敌军。

古文：既而周兵大出，巴陵内史雷道勤拒战死之，文季仅以身免。
现代文：稍后不久周兵大量从内城杀出，巴陵内史雷道勤抵抗奋战而死，程文季仅自身脱难。

古文：以功加通直散骑常侍、安远将军，增邑五百户。
现代文：因为有战功加任通直散骑常侍、安远将军，增赐食邑五百户。

古文：五年，都督吴明彻北讨秦郡，秦郡前江浦通涂水，齐人并下大柱为杙，栅水中，乃前遣文季领骁勇拔开其栅，明彻率大军自后而至，攻秦郡克之。
现代文：五年，都督吴明彻向北进军攻打秦郡，秦郡之前的江浦与涂水相通，齐军打下并排的大柱成为木桩，形成栅栏横立在水中，吴明彻派程文季率领骁勇士卒为先头部队拔开栅栏，然后亲自率领大部队随后杀人，攻取了秦郡。

古文：又别遣文季围泾州，屠其城，进攻盱眙，拔之。
现代文：又另外派遣程文季围攻泾州，破城以后杀掉了全城军民，再攻旺险，攻下来了。

古文：仍随明彻围寿阳。
现代文：随后仍然随着吴明彻围攻寿盐。

古文：文季临事谨急，御下严整，前后所克城垒，率皆迮水为堰，土木之功，动逾数万。
现代文：担塞垩为人处事严格急躁，管理部下严厉整肃，前前后后所攻下的城垒，大抵都是用筑坝拦水灌城的办法，土木沙石的运取，一动工就超过数万人。

古文：每置阵役人，文季必先诸将，夜则早起，迄暮不休，军中莫不服其勤干。
现代文：每逢立阵安营役用人力，程文季必定身先将士，每夜早起，直到天黑工作不停，军中没有谁不佩服他的勤劳能干。

古文：每战恒为前锋，齐军深惮之，谓为程虎。
现代文：每逢战斗，常为尖兵，齐军对他非常忌惮，称他为程虎。

古文：以功除散骑常侍、明威将军，增邑五百户。
现代文：因有战功被任命为散骑常侍、明威将军，增赐食邑五百户。

古文：又带新安内史，进号武毅将军。
现代文：又兼任新安内史，提升官号为武毅将军。

古文：八年，为持节、都督谯州诸军事、安远将军、谯州刺史。
现代文：八年，任命为持节、都督谯州诸军事、安远将军、尽纽刺史。

古文：其年，又督北徐仁州诸军事、北徐州刺史，馀并如故。
现代文：这年，又任命为督北途仁州诸军事、北涂州刺史，其他的官职仍旧。

古文：九年，又随明彻北讨，于吕梁作堰，事见明彻传。
现代文：九年，又随从呈旦旦邀北伐，在旦矾作坝逼水入城，这件事见吴明彻传。

古文：十年春，败绩，为周所囚，仍授开府仪同三司。
现代文：十年春天，打了败仗，被周囚禁，随后还加任他为开府仪同三司。

古文：十一年，自周逃归，至涡阳，为边吏所执，还送长安，死于狱中。
现代文：十一年，从届潜逃回南方，逃到涡阳，被边境上的官吏扣押，送回长安，死在监狱中。

古文：后主是时既与周绝，不之知也。
现代文：这时后主已经舆周断绝交往，不知道他的死讯。

古文：至德元年，后主始知之，追赠散骑常侍。
现代文：至德元年，后主才知道这件事，追赠他为散骑常侍。

古文：早岁出军，虽非元帅，启行为最，致果有闻，而覆丧车徒，允从黜削。
现代文：继承家门世系，能够发扬家传的声誉。早年从军，虽然不是元帅，但行军作战最为勇敢，战绩卓著富有声誉，然而后来打了败仗丧失了兵车士卒，确实应该贬职罢官。

古文：但灵洗之立功捍御，久而见思，文季之埋魂异域，有足可悯。
现代文：不过他父亲程灵洗抗敌御寇的战功，令人经久思念，程文季葬身异国，也值得怜悯。

古文：言念劳旧，伤兹废绝，宜存庙食，无使馁而。
现代文：考虑到慰恤先皇旧臣，哀悼他的香火已经废绝，应该为他立庙享祭，不使饥饿。

古文：可降封重安县侯，邑一千户，以子飨袭封。
现代文：可降封为重安县侯，食邑一千户，由儿子型承袭封赏。

古文：史臣曰：程灵洗父子并御下严苛，治兵整肃，然与众同其劳苦，匪私财利，士多依焉，故临戎克办矣。
现代文：史臣曰：程灵洗父子管理部下都严厉苛刻，训练军队整齐严肃，但能与部属同劳共苦，不谋求个人的财利，将士很拥戴他们，所以临阵交兵就能打胜仗了。

古文：少劲捷有胆力，步行日三百里，距跃三丈。
现代文：年轻时就强劲敏捷有胆量和勇力，一天能步行三百里，一跳三丈远。

古文：颇便书疏，闲明簿领，出入郡中，为乡闾所惮。
现代文：又很熟习书札奏疏，也深知文簿登记的有关事项，在郡中出入，为乡人所畏惧。

古文：侯景之乱，于乡里合徒众。
现代文：侯景作乱的时候，他在乡里招人聚众。

古文：太守贺诩下江州，法抃监知郡事。
现代文：太守贺翔外出下江州，黄法抃代为主持郡中事务。

古文：高祖将逾岭入援建业，李迁仕作梗中途，高祖命周文育屯于西昌，法抃遣兵助文育。
现代文：高祖打算越过五岭援救建业，但李迁仕在中途作梗，高祖就命令周文言在西昌防守，黄法抃也派兵帮助周文育。

古文：时法抃出顿新淦县，景遣行台于庆至豫章，庆分兵来袭新淦，法抃拒战，败之。
现代文：逭时黄法抃出兵驻扎在新淦县，侯景派行台于庆到豫章，于庆分兵袭击新淦，黄法抃进行抵抗，挫败了这次袭击。

古文：高祖亦遣文育进军讨庆，文育疑庆兵强，未敢进，法抃率众会之，因进克笙屯，俘获甚众。
现代文：高祖也派周文育进军讨伐于庆，周文育疑虑于庆的兵力强大，不敢前进，黄法抃率领人马舆周文育会合，于是进兵攻克了笙屯，俘获了大量敌兵。

古文：梁元帝承制授超猛将军、交州刺史资，领新淦县令，封巴山县子，邑三百户。
现代文：梁元帝秉承皇帝的旨意，授予黄法抃超猛将军、交州刺史资格，兼新淦县县令，封巴山县子，食邑三百户。

古文：承圣三年，除明威将军、游骑将军，进爵为侯，邑五百户。
现代文：承圣三年，任命为明威将军、游骑将军，提升爵级为侯，食邑五百户。

古文：贞阳侯僭位，除左骁骑将军。
现代文：贞阳侯越轨称帝，也任命他为左骁骑将军。

古文：敬帝即位，改封新建县侯，邑如前。
现代文：敬帝即位，改封他为新建县侯，食邑仍旧。

古文：太平元年，割江州四郡置高州，以法抃为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事、信武将军、高州刺史，镇于巴山。
现代文：太平元年，把江州的四郡划分出来组建成高州，任命黄法抃为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事、信武将军、高州刺史，在巴山镇守。

古文：萧勃遣欧阳頠攻法抃，法抃与战，破之。
现代文：萧垫派欧阳顿进攻黄法抃，黄法抃舆他作战，打垮了欧阳顿。

古文：永定二年，王琳遣李孝钦、樊猛、余孝顷攻周迪，且谋取法抃，法抃率兵援迪，擒孝顷等三将。
现代文：丞室二年，王壁派奎耋麸、余孝顷进攻周迪，并且圃谋消灭黄法抃，黄法抃率兵支援周迪，抓获了余孝顷等三个将领。

古文：进号宣毅将军，增邑并前一千户，给鼓吹一部。
现代文：提升官号为宣毅将军，增赐食邑合计以前赐予的共一千户，赏给鼓吹乐一部。

古文：又以拒王琳功，授平南将军、开府仪同三司。
现代文：又因为抵御王琳有功，任命他为平南将军、开府仪同三司。

古文：熊昙朗于金口反，害周文育，法抃共周迪讨平之，语在昙朗传。
现代文：熊昙朗在金口反叛，杀害了周文育，黄法抃和周迪一道讨伐平定了他，记叙遣一史实的文字在熊昙朗传中。

古文：世祖嗣位，进号安南将军。
现代文：世祖即位，又进封周迪为安南将军。

古文：天嘉二年，周迪反，法抃率兵会都督吴明彻，讨迪于工塘。
现代文：天嘉二年，周迪反叛，黄法抃率兵跟都督吴明彻会合，在工塘讨伐周迪。

古文：迪平，法抃功居多，征为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹并如故。
现代文：平定周迪，黄法抃功劳最多。天子征召为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹乐的赏赐仍旧。

古文：未拜，寻又改授都督江、吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。
现代文：他还没有赴任，又改任都督江吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。

古文：六年，征为中卫大将军。
现代文：六年，天子征召为中卫大将军。

古文：废帝即位，进爵为公，给扶。
现代文：废帝即位，提升他的爵级为公，赏给扶护人员。

古文：二年，徙为都督郢、巴、武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，持节如故。
现代文：二年，调任都督郢巴武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，使持节一职仍旧。

古文：太建元年，进号征西大将军。
现代文：太建元年，提升官号为征西大将军。

古文：五年，大举北伐，都督吴明彻出秦郡，以法抃为都督，出历阳。
现代文：五年，大规模北伐，都督吴明彻向秦郡出兵，用黄法抃为都督，向历阳出兵。

古文：齐遣其历阳王步骑五万来援，于小岘筑城。法抃遣左卫将军樊毅分兵于大岘御之，大破齐军，尽获人马器械。
现代文：齐派历阳王率领步兵骑兵五万救援历阳，在小岘构筑城堡，黄法抃派左卫将军樊毅分兵在大岘抵御，彻底地打垮了齐军，俘获了全部人马军械。

古文：于是乃为拍车及步舰，竖拍以逼历阳。
现代文：又制造了抛物机和步舰，高高竖起拍竿，向城中抛石抛火，逼攻历阳城。

古文：历阳人窘蹴乞降，法抃缓之，则又坚守，法抃怒，亲率士卒攻城，施拍加其楼堞。
现代文：历阳人处于困境十分惊恐请求投降，黄法抃减轻了攻城的强度，历阳人又顽固防守，黄法抃大怒，亲自率领士卒攻城，用抛物机把火球抛到城楼和女墙上。

古文：时又大雨，城崩，克之，尽诛戍卒。
现代文：逭时又下大雨，城墙倒塌，终于攻破了历阳城，杀掉了守城的全部士卒。

古文：进兵合肥，望旗降款，法抃不令军士侵掠，躬自抚劳，而与之盟，并放还北。
现代文：接着进兵合肥，合肥人望旗降服，黄法抃不许士卒骚扰抢掠，亲自安抚宽慰百姓，又与降兵发誓结盟，把他们全部放回北方。

古文：以功加侍中，改封义阳郡公，邑二千户。
现代文：因有战功加任侍中，提升爵位为义阳郡公，食邑二千户。

古文：其年，迁都督合、霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增邑五百户。
现代文：这年，调任都督合霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增赐食邑五百户。

古文：七年，徙都督豫、建、光、朔、合、北徐六州诸军事、豫州刺史，镇寿阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹、扶并如故。
现代文：七年，升任都督豫建光朔合北徐六州诸军事、豫州刺史，镇守寿阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹乐、扶护人员这些封赏仍旧。

古文：八年十月，薨，时年五十九。
现代文：八年十月，去世，遣年五十九岁。

古文：赠侍中、中权大将军、司空，谥曰威。
现代文：追赠为侍中、中权大将军、司空，谧号是威。

古文：子玩嗣。
现代文：儿子黄玩继承。

古文：淳于量，字思明。其先济北人也，世居京师。
现代文：淳于量字思明，他的先祖是济北人氏，世世代代居住在京都。

古文：父文成，仕梁为将帅，官至光烈将军、梁州刺史。
现代文：父亲淳于文成在梁朝出仕任将帅，官至光烈将军、梁州刺史。

古文：量少善自居处，伟姿容，有干略，便弓马。
现代文：淳于量少年时就善于自我处置，姿容壮美，有才干谋略，熟习骑射。

古文：梁元帝为荆州刺史，文成分量人马，令往事焉。
现代文：梁元帝任荆州刺史，淳于文成拨一部分人马给淳于量，叫他为梁元帝效力。

古文：起家湘东王国常侍，兼西中郎府中兵参军。
现代文：在家中以布衣身份直接出任为湘东王国常侍，兼西中郎府中兵参军。

古文：累迁府佐、常兼中兵、直兵者十馀载，兵甲士卒，盛于府中。
现代文：十多年间连续升任府佐、常兼中兵、直兵等职，他的兵甲士卒，在府中是最为强盛的。

古文：荆、雍之界，蛮左数反，山帅文道期积为边患，中兵王僧辩征之，频战不利，遣量助之。
现代文：荆州、雍州的边界上，蛮人多次反叛，山帅塞道期聚拢这些蛮人在边界上作乱为患，中兵王僧辩征剿他们，屡战不利，梁元帝派淳于量前往助战。

古文：量至，与僧辩并力，大破道期，斩其酋长，俘虏万计。
现代文：淳于量到了，与王僧辩合力作战，彻底打垮了塞道趋，斩杀了他们的酋长，俘虏蛮人数以万计。

古文：以功封广晋县男，邑三百户，授涪陵太守。
现代文：因为有战功，淳于量被封为广晋县男，食邑三百户，被任命为涪陵太守。

古文：历为新兴、武宁二郡太守。
现代文：后又历任新兴、武宁二郡太守。

古文：侯景之乱，梁元帝凡遣五军入援京邑，量预其一。
现代文：侯景作乱，梁元帝总共调派了五路军马向京都进发救援，淳于量是参与救援者之一。

古文：台城陷，量还荆州。
现代文：台城失陷后，淳于量返回荆州。

古文：元帝承制以量为假节、通直散骑常侍、都督巴州诸军事、信威将军、巴州刺史。
现代文：元帝秉承皇帝旨意任命婆王量为假节、通直散骑常侍、都督旦丛诸军事、信威将军、巴州刺史。

古文：侯景西上攻巴州，元帝使都督王僧辩入据巴陵。
现代文：侯景西上攻打巴州，凿五童派都督王垣盘进军旦堕据守。

古文：量与僧辩并力拒景，大败景军，擒其将任约。
现代文：涅王量与王坛避合力抗击±谜，彻底打垮了他的军队，抓获了他的将领任约。

古文：进攻郢州，获宋子仙。
现代文：继而进攻郢州，俘获了宋子仙。

古文：仍随僧辩克平侯景。
现代文：之后仍然随从王僧辩平定侯景。

古文：承圣元年，以功授左卫将军，封谢沐县侯，邑五百户。
现代文：承圣元年，因为有战功被任命为左卫将军，封谢沐县侯，食邑五百户。

古文：寻出为持节、都督桂、定、东、西宁等四州诸军事、信威将军、安远护军、桂州刺史。
现代文：不久调出朝廷担任持节、都督桂定东酉空共四州诸军事、信威将军、安远护军、桂州刺史。

古文：荆州陷，量保据桂州。
现代文：趔业失陷后，淳于量保守挂业。

古文：王琳拥割湘、郢，累遣召量，量外虽与琳往来，而别遣使从间道归于高祖。
现代文：墅坠割据湘、郢，多次派人招引淳于量归顺，淳于量虽然舆王琳往来敷衍，却另外派遣使者从偏僻小路到高祖那裹表示归附。

古文：高祖受禅，授持节、散骑常侍、平西大将军，给鼓吹一部，都督、刺史并如故。
现代文：高祖受禅为帝后，任命他为持节、散骑常侍、平西大将军，赏给鼓吹乐一部，都督、刺史两职仍旧。

古文：寻进号镇南将军。
现代文：不久提升官号为镇南将军。

古文：仍授都督、镇西大将军、开府仪同三司。
现代文：随后又任命为都督、镇西大将军、开府仪同三司。

古文：世祖嗣位，进号征南大将军。
现代文：世祖继承帝位后，提升官号为征南大将军。

古文：王琳平后，频请入朝，天嘉五年，征为中抚大将军，常侍、仪同、鼓吹并如故。
现代文：王琳被消灭后，淳于量多次请求入朝任职，天嘉五年，天子征召他为中抚大将军，常侍、仪同、鼓吹乐等封赏都依旧。

古文：量所部将帅，多恋本土，并欲逃入山谷，不愿入朝。
现代文：淳于量部下的将领大多留恋故乡，一起想逃入山谷，不愿入朝为官。

古文：世祖使湘州刺史华皎征衡州界黄洞，且以兵迎量。
现代文：世祖命令湘州刺史华皎征讨衡州地区的黄洞，并派武装人员迎接淳于量入朝。

古文：天康元年，至都，以在道淹留，为有司所奏，免仪同，馀并如故。
现代文：天康元年，淳于量到达京都，以在进京路上停留迟缓为罪名，被有关官员奏劾，免去了仪同遣一官职，其他的保留。

古文：华皎构逆，以量为使持节、征南大将军、西讨大都督，总率大舰，自郢州樊浦拒之。
现代文：华皎作乱，皇帝派淳于量为使持节、征南大将军、西讨大都督，总领舰队，在郢州樊浦抵御。

古文：皎平，并降周将长胡公拓跋定等。
现代文：结果平定了华皎，并且降服了周将长胡公拓跋定等。

古文：以功授侍中、中军大将军、开府仪同三司，进封醴陵县公，增邑一千户。
现代文：因为有战功被任命为侍中、中军大将军、开府仪同三司，提升爵位为醴陵县公，增赐食邑一千户。

古文：未拜，出为使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史，侍中、仪同、鼓吹并如故。
现代文：但他还没有赴任，又调出朝廷担任使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史，侍中、仪同、鼓吹乐这些封赏仍旧。

古文：太建元年，进号征北大将军，给扶。
现代文：太建元年，提升官号为征北大将军，赏给扶护人员。

古文：三年，坐就江阴王萧季卿买梁陵中树，季卿坐免，量免侍中。
现代文：三年，因为向江阴王萧季卿买梁朝帝王陵墓中的树木而获罪，萧季卿因罪被免去王位。淳于量被免去侍中一职。

古文：寻复加侍中。
现代文：不久又加任侍中．。

古文：五年，征为中护大将军，侍中、仪同、鼓吹、扶并如故。
现代文：五年，天子征召他为中护大将军，侍中、仪同、鼓吹乐、扶护人员的封赏仍旧。

古文：吴明彻之西伐也，量赞成其事，遣第六子岑率所领从军。
现代文：吴明彻向西征伐，堕王量辅助了这次进军，派第六个儿子淳于岑率领所部随军征战。

古文：淮南克定，量改封始安郡公，增邑一千五百户。
现代文：淮南平定后，淳于量改封为始安郡公，增赐食邑一千五百户。

古文：六年，出为使持节、都督郢、巴、南司、定四州诸军事、征西大将军、郢州刺史，侍中、仪同、鼓吹、扶并如故。
现代文：六年，调出朝廷任命为使持节、都督郢巴直司室四州诸军事、征西大将军、竖业刺史，侍中、仪同、鼓吹乐、扶护人员的封赏仍旧。

古文：九年，以公事免侍中。
现代文：九年，因为公家事务而免去侍中遣一官职。

古文：十年，吴明彻陷没，加量使持节、都督水陆诸军事，仍授散骑常侍、都督南北兗、谯三州诸军事、车骑将军、南兗州刺史，馀并如故。
现代文：十年，吴明彻失败后，加任淳于量为使持节、都督水陆诸军事，随即又任命为散骑常侍、都督南兖北兖谯三州诸军事、车骑将军、南兖州刺史，其余封赏仍旧。

古文：十三年，加左光禄大夫，增邑五百户，馀并如故。
现代文：十三年，加任左光禄大夫，增赐食邑五百户，其余封赏都依旧。

古文：十四年四月薨，时年七十二。
现代文：十四年四月去世，这年七十二岁。

古文：赠司空。
现代文：追赠为司空。

古文：祖道盖，齐广平太守。
现代文：祖父章道盖，在齐朝任广平太守。

古文：父法尚，梁扬州议曹从事。
现代文：父亲章法尚，在梁朝任扬州议曹从事。

古文：昭达性倜傥，轻财尚气。
现代文：章昭达秉性卓越不俗，轻财重义。

古文：少时，尝遇相者，谓昭达曰：卿容貌甚善，须小亏损，则当富贵。
现代文：少年时，曾经遇到一个看相的人，他对章昭达说：你的容貌非常好，不过要等略微破相以后，就该当富贵了。

古文：梁大同中，昭达为东宫直后，因醉坠马，鬓角小伤，昭达喜之，相者曰：未也。
现代文：梁朝大同年间，章昭达担任束宫直后，因醉酒跌下马来，鬓角上有点小伤，章昭达很高兴，看相的人说：还没有到富贵的时候呢。

古文：及侯景之乱，昭达率募乡人援台城，为流矢所中，眇其一目，相者见之，曰：卿相善矣，不久当贵。
现代文：到侯景作乱时，章昭达招募并率领乡里人援救台城，被流矢射中，瞎了一只眼睛，看相的人见了，说：你的相貌可以了，不久就会富贵了。

古文：京城陷，昭达还乡里，与世祖游，因结君臣之分。
现代文：京城失陷后，章昭达回到乡里，舆世祖交往，就此确定了君臣的名分。

古文：侯景平，世祖为吴兴太守，昭达杖策来谒世祖。
现代文：侯景被消灭后，世祖担任吴兴太守，章昭达执鞭乘马来拜见世祖。

古文：世祖见之大喜，因委以将帅，恩宠优渥，超于侪等。
现代文：世祖见了他非常喜欢，即委任他为将帅，对他的亲近宠爱优待，超过同等名分的其他人。

古文：及高祖讨王僧辩，令世祖还长城招聚兵众，以备杜龛，频使昭达往京口，禀承计划。
现代文：高祖讨伐王僧辩时，派世祖回长城招聚兵员，以防备杜宠，世祖多次派章昭达往来京听命受计。

古文：僧辩诛后，龛遣其将杜泰来攻长城，世祖拒之，命昭达总知城内兵事。
现代文：王僧辩受诛以后，杜宠派将领杜泰来攻长城，世祖抗战抵御，委派章昭达全盘主管城内军事。

古文：及杜泰退走，因从世祖东进，军吴兴，以讨杜龛。
现代文：到杜泰退走后，章昭达就随从束进军，驻扎在吴堡，讨伐拄鑫。

古文：龛平，又从世祖东讨张彪于会稽，克之。
现代文：平定拄鑫后，又跟随世担束到盒擅讨伐蛋座，获胜。

古文：累功除明威将军、定州刺史。
现代文：累计战功被任命为明威将军、定州刺史。

古文：是时留异拥据东阳，私署守宰，高祖患之，乃使昭达为长山县令，居其心腹。
现代文：逭时留异控制了东阳郡，自作主张任命官员，产塑忧虑逭一情况，就派章昭达为长山县县令，占据柬阳郡的中心位置。

古文：永定二年，除武康令。
现代文：永定二年，任命他为逮尘毖县令。

古文：世祖嗣位，除员外散骑常侍。
现代文：继承帝位，任命他为员外散骑常侍。

古文：天嘉元年，追论长城之功，封欣乐县侯，邑一千户。
现代文：丢台元年，评议以前在长城的战功，封他为欣乐县侯，食邑一千户。

古文：寻随侯安都等拒王琳于栅口，战于芜湖，昭达乘平虏大舰，中流而进，先锋发拍中于贼舰。
现代文：不久随从侯安都等在栅口抗击王琳，大战于芜湖，章昭达乘平虏大舰，向中流挺进，担任先锋拨动抛物机抛火烧中贼舰。

古文：王琳平，昭达册勋第一。
现代文：平定王琳后，章昭达的战功在天子封赏的诏书中名列第一。

古文：二年，除使持节、散骑常侍、都督郢、巴、武沅四州诸军事、智武将军、郢州刺史，增邑并前千五百户。
现代文：二年，被任命为使持节、散骑常侍、都督郢巴武沅四州诸军事、智武将军、郢州刺史，增赐食邑合计以前赐予的共一千五百户。

古文：寻进号平西将军。
现代文：随后又提升官号为平西将军。

古文：周迪据临川反，诏令昭达便道征之。
现代文：周迪盘据临反叛，天子韶令章昭达从近便的小路进兵讨伐。

古文：及迪败走，征为护军将军，给鼓吹一部，改封邵武县侯，增邑并前二千户，常侍如故。
现代文：到周迪败逃，天子征召章昭达为护军将军，赏给鼓吹乐一部，改封为邵武县侯，增赐食邑合计以前赐予的共二千户，常侍一职仍旧。

古文：四年，陈宝应纳周迪，复共寇临川，又以昭达为都督讨迪。
现代文：四年，陈宝应收容周迪，又一道侵犯临，天子又任命章昭达为都督讨伐周迪。

古文：至东兴岭，而迪又退走。
现代文：兵到东兴岭，旦迪又退走。

古文：昭达仍逾岭，顿于建安，以讨陈宝应。
现代文：章昭达于是就跨越过塞垦岭，驻军在叁室，讨伐速直尘。

古文：宝应据建安、晋安二郡之界，水陆为栅，以拒官军。
现代文：速宾尘盘据在建塞、置塞二郡的边界地区，水陆两路都设置了栅栏，抗拒官军。

古文：昭达与战不利，因据其上流，命军士伐木带枝叶为筏，施拍于其上，缀以大索，相次列营，夹于两岸。
现代文：章昭达与之作战不利，于是就控制水流的上游，命令士卒连躯干带枝叶砍伐树木做成木筏，在筏上装好了抛物机，又用粗大绳索，将许多木筏依次连结成为营垒，停在江水两岸待用。

古文：宝应数挑战，昭达按甲不动。
现代文：陈宝应多次挑战，童堕达都按兵不动。

古文：俄而暴雨，江水大长，昭达放筏冲突宝应水栅，水栅尽破。
现代文：不久暴雨猛下，辽水大涨，章昭达放筏顺流急奔猛撞陈宝应的水栅，水栅全部攻破了。

古文：又出兵攻其步军。
现代文：又出兵攻击陈实应的陆军。

古文：方大合战，会世祖遣余孝顷出自海道。
现代文：两军正在大会战之际，恰逢世担派余孝顷从海路进兵。

古文：适至，因并力乘之，宝应大溃，遂克定闽中，尽擒留异、宝应等。
现代文：金茎厘刚一到达，两人就合力进击，阵寅应全线崩溃，于是平定了闽生，里墨、速宜尘等全部被抓获。

古文：以功授镇前将军、开府仪同三司。
现代文：童堕湩以战功被任命为镇前将军、开府仪同三司。

古文：初，世祖尝梦昭达升于台铉，及旦，以梦告之。
现代文：以前，世担曾经梦见章昭达升官为宰相三公，到天亮时，把梦况告诉了章昭达。

古文：昭达对曰：当效犬马之用，以尽臣节，自馀无以奉偿。
现代文：章昭达回答说：我应当效犬马之劳，尽心尽力于臣子的礼节，其余就无可报答了。

古文：寻又出为使持节、都督江、郢、吴三州诸军事、镇南将军、江州刺史，常侍、仪同、鼓吹如故。
现代文：不久又调出京城担任使持节、都督逗郢星三州诸军事、镇南将军、江州刺史，常侍、仪同、鼓吹乐的封赏仍旧。

古文：废帝即位，迁侍中、征南将军，改封邵陵郡公。
现代文：历童即位，升任他为侍中、征南将军，改封爵位为邵陵郡公。

古文：华皎之反也，其移书文檄，并假以昭达为辞，又频遣使招之，昭达尽执其使，送于京师。
现代文：茎堕反叛，他写的谴责信声讨书之类的文告，都以章昭达为藉而成文，又多次派遣使者招诱他归顺，章昭达把使者全部扣留，押送到京师。

古文：皎平，进号征南大将军，增邑并前二千五百户。
现代文：华皎平定后，提升他的官号为征南大将军，增赐食邑合并以前赐予的共计二千五百户。

古文：秩满，征为中抚大将军，侍中、仪同、鼓吹如故。
现代文：任期满后，天子征召为中抚大将军，侍中、仪同、鼓吹乐这些封赏仍旧。

古文：高宗即位，进号车骑大将军，以还朝迟留，为有司所劾，降号车骑将军。
现代文：高宗即位，提升他的官号为车骑大将军，但因为回朝路上迟缓停留，被有关官员弹劾，降官号为车骑将军。

古文：欧阳纥据有岭南反，诏昭达都督众军讨之。
现代文：欧阳纥占据岭亩反叛，天子下韶书派童压达统率各路军马前往讨伐。

古文：昭达倍道兼行，达于始兴。
现代文：章昭达以双倍的速度急行军，到达垃兴。

古文：纥闻昭达奄至，恇扰不知所为，乃出顿洭口，多聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。
现代文：欧阳纥闻知童堕达突然杀到，恐惧惊慌不知所措，就出兵屯守沤口，积聚了大量沙石，用竹笼装满，投放在水栅外侧用来阻拦对方战舰。

古文：昭达居其上流，装造拍，以临贼栅。
现代文：童晅达占据上游，装备战船制作抛物拍，逼近敌人水栅。

古文：又令军人衔刀，潜行水中，以斫竹笼，笼篾皆解。
现代文：又命令军士中街刀，水底潜泳，砍斫竹笼，竹笼的篾片全都散了。

古文：因纵大舰随流突之，贼众大败，因而擒纥，送于京师，广州平。
现代文：于是就纵放大舰顺流冲撞，贼军大败，因而抓获了欧阳纬，押送到京师，庐业被平定了。

古文：以功进车骑大将军，迁司空，馀并如故。
现代文：室里崖以战功提升官号为车骑大将军，升任为司空，其余封赏仍旧。

古文：太建二年，率师征萧岿于江陵。
现代文：基建二年，率领军队到工堕征讨董岩。

古文：时萧岿与周军大蓄舟舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢、程文季等，乘轻舟袭之，焚其舟舰。
现代文：当时芦蛊舆旦军储备了大量舟艋在青泥水中停泊待用，童鳄崖分别派遣偏将钱潮鉴、担塞至等，乘驶轻舟进袭，焚烧了这些舟舰。

古文：周兵又于峡下南岸筑垒，名曰安蜀城，于江上横引大索，编苇为桥，以度军粮。
现代文：周兵又在峡下南岸构筑城垒，名叫安蜀城，又在南岸舆城垒之间的红水上空横拉粗大绳索，编笔为桥，用来运送军粮。

古文：昭达乃命军士为长戟，施于楼船之上，仰割其索，索断粮绝，因纵兵以攻其城，降之。
现代文：童胆崖于是命令士卒手持长戟，站在楼船的最高层高高举起，割断上空的绳索，绳断粮尽，童里达乘势发兵攻打城垒，迫使守军投降。

古文：三年，遘疾，薨，时年五十四。
现代文：三年，得病，去世，这年五十四岁。

古文：赠大将军，增邑五百户，给班剑二十人。
现代文：追赠为大将军，增赐食邑五百户，赏给班剑仪仗二十人。

古文：昭达性严刻，每奉命出征，必昼夜倍道；
现代文：章昭达生性严厉峻刻，每次奉命出征，必定日夜行军倍速而进；

古文：然有所克捷，必推功将帅，厨膳饮食，并同于群下，将士亦以此附之。
现代文：但打了胜仗，必定推让功劳给将帅，饭食酒菜都舆部属相同，将士也因此拥护他。

古文：每饮会，必盛设女伎杂乐，备尽羌胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临对寇敌，旗鼓相望，弗之废也。
现代文：每次饮食宴会，必定大规模地安排歌姬舞女表演多种歌舞，羌胡曲调也应有尽有，歌曲的音律和女乐的姿容，都是那时的最佳者，即使是临阵对敌，两军旗鼓相望的紧张时刻，也不会取消这种宴乐。

古文：四年，配享世祖庙庭。
现代文：四年，配享在世祖祭庙。

古文：子大宝，袭封邵陵郡公，累官至散骑常侍、护军。
现代文：儿子章大实，继承邵陵郡公的封爵，相继任职官至散骑常侍、护军。

古文：出为豊州刺史，在州贪纵，百姓怨酷，后主以太仆卿李晕代之。
现代文：调出京城担任丰州刺史，在州中贪脏恣纵，百姓非常怨恨，后主派太仆卿李晕代替他。

古文：至德三年四月，晕将到州，大宝乃袭杀晕，举兵反，遣其将杨通寇建安。
现代文：至德三年四月，李晕将到任，章大实竟然突然袭击杀死了李晕，起兵反叛，派将领荡通侵犯垩叁圭。

古文：建安内史吴慧觉据郡城拒之，通累攻不克。
现代文：建室内史呈墓量据守郡城抵御，杨通累攻不下。

古文：官军稍近，人情离异，大宝计穷，乃与通俱逃。
现代文：官军逐渐逼近，人心叛离，章大实无计可施，就衹得与杨通一道逃走。

古文：台军主陈景详率兵追蹑大宝。
现代文：台军主陈景详率兵追踪章大宝。

古文：大宝既入山，山路阴险，不复能行，通背负之，稍进。
现代文：章大实逃入山中，山路险要，再也不能前行，杨通背着他，慢慢前进。

古文：寻为追兵所及，生擒送都，于路死，传首枭于硃雀航，夷三族。
现代文：随即被迫兵赶上，捕获后押送去京都，在路上死了，首级被传送到京都并在朱雀航上悬挂示众，三族也被诛灭。

古文：史臣曰：黄法抃、淳于量值梁末丧乱，刘、项未分，其有辩明暗见是非者盖鲜，二公达向背之理，位至鼎司，亦其智也。
现代文：史臣曰：黄法抃、淳于量生逢梁朝末年天下大乱的时代，这时胜利者、失败者并不分明，能够从中明辨贤愚暗识良莠的人大概少有吧，而遣两人深晓去从取舍的原理，后来人臣之位达到鼎司逭一极限，这正是他们聪明智慧的表现。

古文：昭达与世祖乡壤惟旧，义等邓、萧，世祖纂历，委任隆重，至于战胜攻取，累平寇难，斯亦良臣良将，一代之吴、耿矣。
现代文：章昭达与世担怀念乡土交往的故旧情谊，遵守邓禹、萧何的人臣道德，坐旦继承天命以后，也把尊贵重要的位置委任给他，至于战必胜攻必取，多次平息外贼内乱，这也是良臣良将一流的人物，是那个时代的吴汉、耿贪了。

古文：其先寓居吴兴，土断为民。
现代文：他的祖先寄居吴兴，经官府土断而成为当地人。

古文：颖伟姿容，性宽厚。
现代文：胡颖姿容壮美，性情宽厚。

古文：梁世仕至武陵国侍郎，东宫直前。
现代文：在梁朝官至武陵国侍郎，束宫直前。

古文：出番禺，征讨俚洞，广州西江督护。高祖在广州，颖仍自结高祖，高祖与其同郡，接遇甚隆。
现代文：调出京城到番禺，征讨俚洞时，广州西江督护高祖在广州，胡颖于是主动攀附高祖，高祖与他是同郡人，很隆重地接待他。

古文：及南征交趾，颖从行役，馀诸将帅皆出其下。
现代文：到南征交趾时，胡颖随军服务，其他将领僚属的才干都比不上他。

古文：及平李贲，高祖旋师，颖隶在西江，出兵多以颖留守。
现代文：到平定了李贲，高祖凯旋回师后，胡颖隶属于西江，高祖率兵外出时多次派胡颖留守后方。

古文：侯景之乱，高祖克元景仲，仍渡岭援台，平蔡路养、李迁仕，颖皆有功。
现代文：侯景作乱时，高祖打败了元景仲后，随即越过五岭打算北上援救朝廷，途中平定了蔡路养、李迁仕，胡颖都有功劳。

古文：高祖进军顿西昌，以颖为巴丘县令，镇大皋，督粮运。
现代文：高祖进军驻扎在西昌，派胡颖担任巴丘县县令，镇守大皋，统管军粮运输。

古文：下至豫章，以颖监豫章郡。
现代文：高祖束下到豫章，即派胡颖监理豫章郡。

古文：高祖率众与王僧辩会于白茅湾，同讨侯景，以颖知留府事。
现代文：高祖率部属舆王僧辩在白茅湾会合，共同讨伐侯景，派胡颖主持留守府内的事务。

古文：梁承圣初，元帝授颖假节、铁骑将军、罗州刺史，封汉阳县侯，邑五百户。
现代文：梁朝承圣初年，元帝任命胡颖为假节、铁骑将军、罗州刺史，封汉阳县侯，食邑五百户。

古文：寻除豫章内史，随高祖镇京口。
现代文：不久又任命为豫章内史，随从高祖镇守京口。

古文：齐遣郭元建出关，都督侯瑱率师御之。
现代文：齐派遣郭元建出关来犯，都督侯填领兵抵御。

古文：高祖选府内骁勇三千人配颖，令随瑱，于东关大破之。
现代文：高祖挑选府内的三千勇士调配给胡颖，派他随从侯填，在东关大破郭元建。

古文：三年，高祖围广陵，齐人东方光据宿预请降，以颖为五原太守，随杜僧明援光，不克，退还，除曲阿令。
现代文：三年，高祖围攻广陵，齐人东方光据守宿预请求降顺，高祖派胡颖为五原太守，随从杜僧明援助东方光，没能成功，退还，被任命为曲阿县令。

古文：寻领马军，从高祖袭王僧辩。
现代文：不久，率领马军，随从产担袭击王僧辩。

古文：又随周文育于吴兴讨杜龛。
现代文：又随且塞直在昱璺讨伐拄矗。

古文：绍泰元年，除假节、都督南豫州诸军事、轻车将军、南豫州刺史。
现代文：纽台元年，被任命为假节、都督南豫州诸军事、轻车将军、直邃业刺史。

古文：太平元年，除持节、散骑常侍、仁威将军。
现代文：立垩元年，被任命为持节、散骑常侍、仁威将军。

古文：寻兼丹阳尹。
现代文：不久又兼任壁堡尹。

古文：高祖受禅，兼左卫将军，馀如故。
现代文：产担受挥为帝后，塑题又兼左卫将军，其他官职仍旧。

古文：永定三年，随侯安都征王琳，于宫亭破贼帅常众爱等。
现代文：永定三年，随从侯安都征讨王琳，在宣台大破贼帅堂塞爱等。

古文：世祖嗣位，除侍中、都督吴州诸军事、宣惠将军、吴州刺史。
现代文：世担继承帝位，任命他为侍中、都督吴州诸军事、宣惠将军、吴州刺史。

古文：不行，寻为义兴太守，将军如故。
现代文：他没有赴任，随即改任为义兴太守，将军称号仍旧。

古文：天嘉元年，除散骑常侍、吴兴太守。
现代文：玉墓元年，任命他为散骑常侍、吴兴太守。

古文：其年六月卒，时年五十四。
现代文：逭年六月去世，时年五十四岁。

古文：赠侍中、中护军，谥曰壮。
现代文：追赠为侍中、中护军，谧号是壮。

古文：二年，配享高祖庙庭。
现代文：二年，配享在高祖祭庙。

古文：子六同嗣。
现代文：儿子胡六同继承。

古文：颖弟铄，亦随颖将军。
现代文：翅题弟弟塑铿，也随着支噬带兵。

古文：历东海、豫章二郡守，迁员外散骑常侍。
现代文：历任束海、豫章二郡太守，升任员外散骑常侍。

古文：随章昭达南平欧阳纥，为广州东江督护。
现代文：随从章昭达南征平定欧疆丝时，担任卢业塞红督护。

古文：还预北伐，除雄信将军、历阳太守。
现代文：回军后参与北伐，被任命为雄信将军、历阳太守。

古文：太建六年卒，赠桂州刺史。
现代文：太建六年去世，追赠为桂州刺史。

古文：世居京师。
现代文：世世代代住在京师。

古文：少倜傥，不拘小节。
现代文：青年时期就卓越不俗，不拘小节。

古文：及长，姿貌瑰伟，嗜酒好博。恒使僮仆屠酤为事。
现代文：到长大成人后，姿容相貌奇伟，喜欢饮酒爱好博戏，经常派僮仆专门从事屠宰和卖酒。

古文：梁始兴内史萧介之郡，度从之，将领士卒，征诸山洞，以骁勇闻。
现代文：梁朝始兴内史萧介到了郡裹，涂仅跟着他，带领士卒，征讨各个山洞，以骁勇而闻名。

古文：高祖征交趾，厚礼招之，度乃委质。
现代文：高祖征讨交趾，用隆重的礼节招揽他，徐度才表示归顺。

古文：侯景之乱，高祖克定广州，平蔡路养，破李迁仕，计划多出于度。
现代文：龌作乱之时，龃平定龇，削平了龃养，打垮了李迁仕，这些计策谋划大多出于徐度。

古文：兼统兵甲，每战有功。
现代文：篮仅兼带统领士兵，每次战斗都有功劳。

古文：归至白茅湾，梁元帝授宁朔将军、合州刺史。
现代文：回到白茅湾，梁元帝任命他为宁朔将军、合州刺史。

古文：侯景平后，追录前后战功，加通直散骑常侍，封广德县侯，邑五百户。
现代文：堡量之乱平息以后，对他前前后后的战功计写入册，加任通直散骑常侍，封广德县侯，食邑五百户。

古文：迁散骑常侍。
现代文：又升任为散骑常侍。

古文：高祖镇硃方，除信武将军、兰陵太守。
现代文：直担镇守塞立时，任命他为信武将军、兰陵太守。

古文：高祖遣衡阳献王往荆州，度率所领从焉。
现代文：产担派衡阳献王去趔，过率领所部随同。

古文：江陵陷，间行东归。
现代文：堰失陷后，涂廛从小路向东潜回。

古文：高祖平王僧辩，度与侯安都为水军。
现代文：高祖平定王僧辩时，徐度与侯安都率领水军。

古文：绍泰元年，高祖东讨杜龛，奉敬帝幸京口，以度领宿卫，并知留府事。
现代文：绍泰元年，高祖东征讨伐杜宠，拥奉敬帝到京时，派徐度统率宿卫部队，并且主持留守府事务。

古文：徐嗣徽、任约等来寇，高祖与敬帝还都。
现代文：徐嗣徽、任约等来犯，高祖与敬帝回到都城。

古文：时贼已据石头城，市廛阝居民，并在南路，去台遥远，恐为贼所乘，乃使度将兵镇于冶城寺，筑垒以断之。
现代文：这时贼寇已经占据石头城，市集上的平民百姓，都集中在南路，距离朝廷禁省很远，都害怕被贼寇骚扰，高祖就派徐度率兵在冶城寺镇守，构筑城垒将百姓隔离开来。

古文：贼悉众来攻，不能克。
现代文：贼寇倾尽全力进攻，没能攻下来。

古文：高祖寻亦救之，大败约等。
现代文：紧接着高祖也前来救援，打败了任约等人。

古文：明年，嗣徽等又引齐寇济江，度随众军破之于北郊坛。
现代文：第二年，徐嗣徽等又勾引齐寇渡江南侵，徐度随从各路军兵在北郊坛打败了他们。

古文：以功除信威将军、郢州刺史，兼领吴兴太守。
现代文：因有战功被任命为信威将军、郢州刺史，兼领吴兴太守。

古文：寻迁镇右将军、领军将军、徐州缘江诸军事、镇北将军、南徐州刺史，给鼓吹一部。
现代文：不久升任镇右将军、领军将军、徐州缘江诸军事、镇北将军、南徐州刺史，赏给鼓吹乐一部。

古文：周文育、侯安都等西讨王琳，败绩，为琳所拘，乃以度为前军都督，镇于南陵。
现代文：周文育、侯安都等向西进军征讨王琳，结果全军大败，他们也被王琳拘囚不还，高祖就任命徐度为前军都督，镇守在南陵。

古文：世祖嗣位，迁侍中、中抚军将军、开府仪同三司，进爵为公。
现代文：世祖继承帝位后，调他入朝升任侍中、中抚军将军、开府仪同三司，提升爵级为公。

古文：未拜，出为使持节、散骑常侍、镇东将军、吴郡太守。
现代文：徐度还没有赴任，又调出京城担任使持节、散骑常侍、镇东将军、吴郡太守。

古文：以平王琳功，改封湘东郡公，邑四千户。
现代文：因为平定王琳有功，改封为湘束郡公，食邑四千户。

古文：秩满，为侍中、中军将军。
现代文：任期满后，调入朝廷担任侍中、中军将军。

古文：未行而太尉侯瑱薨于湘州，乃以度代瑱为都督湘、沅、武、巴、郢、桂六州诸军事、镇南将军、湘州刺史。
现代文：还没有启程赴任而太尉侯填在湘州去世，于是就以徐度代替侯琐担任都督湘沅武巴郢桂六州诸军事、镇南将军、湘州刺史。

古文：秩满，为侍中、中军大将军，仪同、鼓吹并如故。
现代文：任期满后调入朝廷担任侍中、中军大将军，仪同、鼓吹乐的封赏一起仍旧。

古文：世祖崩，度预顾命，以甲仗五十人入殿省。
现代文：世祖驾崩，徐度参与听受辅佐太子的遣诏而为顾命大臣，带五十名甲士进入殿省。

古文：废帝即位，进位司空。
现代文：废帝即位后，提升他的官职为司空。

古文：华皎据湘州反，引周兵下至沌口，与王师相持，乃加度使持节、车骑将军，总督步军，自安成郡由岭路出于湘东，以袭湘州，尽获其所留军人家口以归。
现代文：华皎占据湘州反叛，勾引周兵束下到沌口，与王师相抗，废帝就加任徐度为使持节、车骑将军，总领陆军，从安成郡通过五岭的山路出兵到湘束，以袭击湘州，俘获了华皎留在后方的全部军人家属然后回师。

古文：光大二年薨，时年六十。
现代文：光大二年去世，这年六十岁。

古文：赠太尉，给班剑二十人，谥曰忠肃。
现代文：追赠为太尉，赏赐班剑仪仗二十人，谧号是忠肃。

古文：太建四年，配享高祖庙庭。
现代文：太建四年，配享在高祖祭庙。

古文：子敬成嗣。
现代文：儿子徐敬成继承。

古文：敬成幼聪慧，好读书，少机警，善占对，结交文义之士，以识鉴知名。
现代文：徐敬成幼年时期聪明有智慧，喜爱读书，少年时期机敏警觉，善于应口答对，结交那些言之有物的文义之士，以能赏识人才辨别是非而闻名。

古文：起家著作郎。
现代文：在家中以平民身份直接出任为著作郎。

古文：永定元年，领度所部士卒，随周文育、侯安都征王琳，于沌口败绩，为琳所絷。
现代文：永定元年，徐敬成统率徐度部下的士卒，随从周文育、侯安都征讨王琳，在沌大败，被王琳拘囚。

古文：二年，随文育、安都得归，除太子舍人，迁洗马。
现代文：二年，随周文育、侯安都逃回，被任命为太子舍人，升任洗马。

古文：度为吴郡太守，以敬成监郡。
现代文：徐度担任吴郡太守时，派徐敬成监理郡中事务。

古文：天嘉二年，迁太子中舍人，拜湘东郡公世子。
现代文：天嘉二年。升任为太子中舍人，被确立为湘东郡公世子。

古文：四年，度自湘州还朝，士马精锐，敬成尽领其众。
现代文：四年。徐度从湘州回到朝廷时，兵马精锐，徐敬成即统率这支军队。

古文：随章昭达征陈宝应，晋安平，除贞威将军、豫章太守。
现代文：随从童昭达征讨陈实应，晋安平定后，被任命为贞威将军、豫章太守。

古文：光大元年，华皎谋反，以敬成为假节、都督巴州诸军事、云旗将军、巴州刺史。寻诏为水军，随吴明彻征华皎，皎平还州。
现代文：光大元年，华皎谋反，庐童任命徐敬成为假节、都督旦业诸军事、云旗将军、巴州刺史．不久天子又命令他组建水军，随从吴明彻征讨华皎，在平定华皎后回到巴州。

古文：二年，以父忧去职。
现代文：二年，因父亲去世服丧而离职。

古文：四年，袭爵湘东郡公，授太子右卫率。
现代文：四年，继承湘束郡公的爵位，被任命为太子右卫率。

古文：五年，除贞威将军、吴兴太守。
现代文：五年，被任命为贞威将军、吴兴太守。

古文：其年随都督吴明彻北讨，出秦郡，别遣敬成为都督，乘金翅自欧阳引埭上溯江由广陵。
现代文：逭年随从都督呈明彻北伐，从秦郡出兵，吴明彻另派一军以途董噬为都督，乘金翅大舰从压坠到埭溯辽而上到达赵。

古文：齐人皆城守，弗敢出。
现代文：蛮兵都缩守城内，不敢出战。

古文：自繁梁湖下淮，围淮阴城。
现代文：徐敬成从箠凿翅顺进丞而下，包围进压城。

古文：仍监北兗州。
现代文：随即监理北兖州。

古文：淮、泗义兵相率响应，一二日间，众至数万，遂克淮阴、山阳、盐城三郡，并连口、朐山二戍。
现代文：进丞、回丞一带的义兵相继响应，一两天内，多达几万人，于是攻占了淮阴、山鳗、盐球三座郡城，以及轴、跑山两座城垒。

古文：仍进攻郁州，克之。
现代文：接着进攻郁，打下来了。

古文：以功加通直散骑常侍、云旗将军，增邑五百户。
现代文：因有战功加任通直散骑常侍、云旗将军，增赐食邑五百户。

古文：又进号壮武将军，镇朐山。
现代文：又提升官号为壮武将军，镇守朐山。

古文：坐于军中辄科订，并诛新附，免官。
现代文：因为在军中擅自论罪判处和诛杀新降顺的人而获罪，被罢官免职。

古文：寻复为持节、都督安、元、潼三州诸军事、安州刺史，将军如故，镇宿预。
现代文：不久又恢复官职担任持节、都督安元潼三州诸军事、昼业刺史，将军称号仍旧，镇守在宿预。

古文：七年卒，时年三十六。
现代文：七年去世，这年三十六岁。

古文：赠散骑常侍，谥曰思。
现代文：追赠为散骑常侍，谧号是思。

古文：子敞嗣。
现代文：儿子徐敞继承。

古文：世为县大姓。
现代文：世世代代都是县裹的大姓人家。

古文：棱颇涉书传，少落泊，不为当世所知。
现代文：杜棱读过很多书籍经传，年轻时不得志，不被当时人所了解赏识。

古文：遂游岭南，事梁广州刺史新渝侯萧映。
现代文：于是到岭南一带游观仕途，为梁朝广州刺史新渝侯萧映效力。

古文：映卒，从高祖，恒典书记。
现代文：萧映死后，他跟随高祖，经常主管文书记录工作。

古文：侯景之乱，命棱将领，平蔡路养、李迁仕皆有功。
现代文：侯景作乱，高祖派杜棱为将领，参与平定蔡路养、李迁仕都有功。

古文：军至豫章，梁元帝承制授棱仁威将军、石州刺史，上陌县侯，邑八百户。
现代文：带兵到豫章，梁元帝秉承皇帝的旨意任命杜棱为仁威将军、石州刺史，封为上陌县侯，食邑八百户。

古文：侯景平，高祖镇硃方，棱监义兴、琅邪二郡。
现代文：侯景之乱平定后，高祖镇守在朱方，杜棱监理义兴、琅邪二郡。

古文：高祖诛王僧辩，引棱与侯安都等共议，棱难之。
现代文：高祖定计诛杀王僧辩时，召引杜棱和侯安都等前来商议，杜棱反驳了这种意图。

古文：高祖惧其泄己，乃以手巾绞棱，棱闷绝于地，因闭于别室。
现代文：高祖怕他泄露自己的秘密，就用手巾绞杀杜棱，杜棱呼吸阻塞倒在地上，于是把他关闭在另外的房间裹。

古文：军发，召与同行。
现代文：军队出发了，才叫他随军同行。

古文：及僧辩平后，高祖东征杜龛等，留棱与安都居守。
现代文：到王僧辩诛死后，高祖东征杜宠等人，留杜棱与侯安都守住后方。

古文：徐嗣徽、任约引齐寇济江，攻台城，安都与棱随方抗拒，棱昼夜巡警，绥抚士卒，未常解带。
现代文：徐嗣徽、任约勾引齐寇渡江，进攻台城，侯安都与杜棱紧随齐军的攻击方位处处抵御，杜棱昼夜巡视警戒，抚慰士卒，始终没有脱下军衣。

古文：贼平，以功除通直散骑常侍、右卫将军、丹阳尹。
现代文：平定贼兵后，因有战功被任命为通直散骑常侍、右卫将军、丹阳尹。

古文：寻迁中领军，侍中，将军如故。
现代文：不久升任中领军，侍中、将军二职仍旧。

古文：时内无嫡嗣，外有强敌，侯瑱、侯安都、徐度等并在军中，朝廷宿将，唯棱在都，独典禁兵，乃与蔡景历等秘不发丧，奉迎世祖，事见景历传。
现代文：这时宫内没有高祖正妻所生之子继位，外有强敌压境，侯填、侯安都、徐度等一起都在外地带兵，朝廷老将衹有杜棱在京都，并且独自掌握了宫廷禁兵，杜棱就与蔡景历等暂不向天下发讣告，先迎接世祖即位，这一历史情节参见蔡景历传。

古文：世祖即位，迁领军将军。
现代文：世祖即位后，杜棱升任领军将军。

古文：天嘉元年，以预建立之功，改封永城县侯，增邑五百户。
现代文：天嘉元年，因为参与扶立新君主有功，改封为永城县侯，增赐食邑五百户。

古文：出为云麾将军，晋陵太守，加秩中二千石。
现代文：调出京城担任云麾将军、晋陵太守，增加俸禄至中二千石。

古文：二年，征为侍中、领军将军。
现代文：二年，天子征召为侍中、领军将军。

古文：寻迁翊左将军、丹阳尹。
现代文：不久升任翊左将军、丹阳尹。

古文：废帝即位，迁镇右将军、特进，侍中、尹如故。
现代文：尘帝即位，升任杜棱为镇右将军、特进，侍中、丹阳尹二职仍旧。

古文：光大元年，解尹，量置佐史，给扶，重授领军将军。
现代文：光大元年，天子解除他丹堡尹的职务，授予他依据实情自行安排僚吏的权力、给予扶护人员，重又任命为领军将军。

古文：太建元年，出为散骑常侍、镇东将军、吴兴太守，秩中二千石。
现代文：太建元年，调出京城担任散骑常侍、镇束将军、吴兴太守，俸禄中二千石。

古文：二年，征为侍中、镇右将军。
现代文：二年。天子征召担任侍中、镇右将军。

古文：寻加特进、护军将军。
现代文：不久加任特进、护军将军。

古文：三年，以公事免侍中、护军。
现代文：三年，因公事免去侍中、护军二职。

古文：四年，复为侍中、右光禄大夫，并给鼓吹一部，将军、佐史、扶并如故。
现代文：四年，恢复官职担任侍中、右光禄大夫，并且赏赐鼓吹乐一部，将军职务、安排僚吏的权力、给予扶护人员等待遇仍同从前一样。

古文：棱历事三帝，并见恩宠。
现代文：杜棱先后为三位皇帝服务，都得到了优待宠幸。

古文：末年不预征役，优游京师，赏赐优洽。
现代文：晚年不参预征伐之役，在京都悠闲自得，赏赐丰厚。

古文：顷之卒于官，时年七十。
现代文：没多久在任所去世，这年七十岁。

古文：赠开府仪同三司，丧事所须，并令资给，谥曰成。
现代文：追赠为开府仪同三司，丧事所需财物，天子下令全部由国库资助供给，谧号是成。

古文：其年配享高祖庙庭。
现代文：当年配享在高祖祭庙。

古文：子安世嗣。
现代文：儿子杜安世继承。

古文：梁新渝侯萧映为郡将，召为主簿。
现代文：梁朝新渝侯萧映担任郡守时，征召他为主簿。

古文：映迁北徐州，恪随映之镇。
现代文：萧映调北徐州，沈恪跟随萧映到镇所。

古文：映迁广州，以恪兼府中兵参军，常领兵讨伐俚洞。
现代文：萧映调任广州，用沈恪兼府中兵参军，常常领兵讨伐俚洞。

古文：卢子略之反也。恪拒战有功，除中兵参军。
现代文：卢子略反叛，沈恪抗御有功，被任命为中兵参军。

古文：高祖与恪同郡，情好甚昵，萧映卒后，高祖南讨李贲，仍遣妻子附恪还乡。
现代文：高祖与沈恪是同郡人，感情好很亲近，萧映去世后，高祖向南征讨李贲，于是让妻子儿女随附沈恪还乡。

古文：寻补东宫直后，以岭南勋除员外散骑侍郎，仍令招集宗从子弟。
现代文：不久委任他为东宫直后，以岭南的功劳任命为员外散骑侍郎，随后派他招集同姓叔伯兄弟的子弟。

古文：侯景围台城，恪率所领入台，随例加右军将军。
现代文：侯景围困台城，沈恪率领所部人员进入朝廷禁省守御，依随条文惯例加任右军将军。

古文：贼起东西二土山以逼城，城内亦作土山以应之，恪为东土山主，昼夜拒战。
现代文：贼兵在东西方向垒起两座土山攻城，城内也堆土成山相应对峙，沈恪为东面土山的主将，昼夜抗击。

古文：以功封东兴县侯，邑五百户。
现代文：因有战功被封为束兴县侯，食邑五百户。

古文：迁员外散骑常侍。
现代文：升任员外散骑常侍。

古文：京城陷，恪间行归乡里。
现代文：京城陷落后，沈恪从小路悄悄地回到故乡。

古文：高祖之讨侯景，遣使报恪，乃于东起兵相应。
现代文：高祖讨伐侯景时，派人告知沈恪，沈恪就在东方起兵响应。

古文：贼平，恪谒高祖于京口，即日授都军副。
现代文：平定侯景后，沈恪到京口拜见高祖，当天被任命为都军副。

古文：寻为府司马。
现代文：随即又担任帅府中的司马。

古文：及高祖谋讨王僧辩，恪预其谋。
现代文：当高祖定计诛讨王僧辩时，沈恪参与了策划。

古文：时僧辩女婿杜龛镇吴兴，高祖乃使世祖还长城，立栅备龛，又使恪还武康，招集兵众。
现代文：造时王僧辩的女婿杜宠镇守吴兴，高祖就派世祖回到长城，设立栅栏防备杜宠，又派沈恪回到武康，招集兵员。

古文：及僧辩诛，龛果遣副将杜泰率众袭世祖于长城。
现代文：到王僧辩受诛后，杜宠果然派副将杜泰领兵到长城袭击世祖。

古文：恪时已率兵士出县诛龛党与，高祖寻遣周文育来援长城，文育至，泰乃遁走。
现代文：沈恪这时已经带兵到县城之外捕杀杜宠党羽，高祖也迅速派周文育援救长城，周文言到了，杜泰才逃走。

古文：世祖仍与文育进军出郡，恪军亦至，屯于郡南。
现代文：世祖于是与周文言一道杀出郡城，沈恪的军队也到了，驻扎在郡南。

古文：及龛平，世祖袭东扬州刺史张彪，以恪监吴兴郡。
现代文：到平定杜宠后，世祖袭击束扬州刺史张彪，派沈恪监理吴兴郡。

古文：太平元年，除宣猛将军、交州刺史。
现代文：太平元年，沈恪被任命为宣猛将军、交州刺史。

古文：其年迁永嘉太守。
现代文：这年又调任永塞太守。

古文：自吴兴入朝。
现代文：后来从昱璺入朝任职。

古文：高祖受禅，使中书舍人刘师知引恪，令勒兵入，因卫敬帝如别宫。
现代文：直担受禅时，派中书舍人刘师知召调沈恪，命令他带兵进入宫中，保护梁敬帝离开正宫去别宫。

古文：恪乃排闼入见高祖，叩头谢曰：恪身经事萧家来，今日不忍见许事，分受死耳，决不奉命。
现代文：沈恪就推门进去见高祖，叩头请罪说：我沈恪曾经为萧家王朝服务过，今天不忍心目睹它的灭亡，我甘愿受死，也不接受这道命令。

古文：高祖嘉其意，乃不复逼，更以荡主王僧志代之。
现代文：高祖嘉许他的心志，就不再强迫他，另外调跳荡军的主帅王僧志代替他。

古文：高祖践祚，除吴兴太守。
现代文：产担登上帝位后，任命他为吴兴太守。

古文：永定二年，徙监会稽郡。
现代文：永定二年，调他监理会稽郡。

古文：会余孝顷谋应王琳，出兵临川攻周迪，以恪为壮武将军，率兵逾岭以救迪。
现代文：适逢余孝顷阴谋接应王继，从堡叫出兵攻打且迪，于是直担任命选监为壮武将军，率兵越过东兴岭救援周迪。

古文：余孝顷闻恪至，退走。
现代文：余孝顷听知挝到了，就退走了。

古文：三年，迁使持节、通直散骑常侍、智武将军、吴州刺史，便道之鄱阳。
现代文：三年，升任为使持节、通直散骑常侍、智武将军、吴州刺史，从近便的小路去壁匮。

古文：寻有诏追还，行会稽郡事。
现代文：不久有圣旨把他追回，调他代理会擅飨政务。

古文：其年，除散骑常侍、忠武将军、会稽太守。
现代文：这年，被任命为散骑常侍、忠武将军、会稽太守。

古文：世祖嗣位，进督会稽、东阳、新安、临海、永嘉、建安、晋安、新宁、信安九郡诸军事，将军、太守如故。
现代文：世担继承了帝位，提升选恪担任都督会稽、塞坠、塞瞳、堕遥、丞台、建塞、置圭、塞腔、值窒九郡诸军事，将军、太守二职仍旧。

古文：二年，征为左卫将军。
现代文：二年，天子征召他入朝为左卫将军。

古文：俄出为都督郢、武、巴定四州诸军事、军师将军、郢州刺史。
现代文：不久又调出京城担任都督郢武巴定四州诸军事、军师将军、郢州刺史。

古文：六年，征为中护军。
现代文：六年，天子征召他入朝担任中护军。

古文：寻迁护军将军。
现代文：随后升任护军将军。

古文：光大二年，迁使持节、都督荆武右三州诸军事、平西将军、荆州刺史。
现代文：光大二年，调任使持节、都督荆武佑三州诸军事、平西将军、翅业刺史。

古文：未之镇，改为护军将军。
现代文：还没有赴任，改任护军将军。

古文：恪未至岭，前刺史欧阳纥举兵拒险，恪不得进，朝廷遣司空章昭达督众军讨纥，纥平，乃得入州。
现代文：这坚赴任还没有到互岭，前刺史压昼鼬发兵在险要之地拒守，抛受阻前进不了，朝廷派遣司空章昭达统率各军讨伐欧阳纥。欧阳纥被平定之后，沈恪才得以进入广州。

古文：州罹兵荒，所在残毁，恪绥怀安缉，被以恩惠，岭表赖之。
现代文：州内遭遇战火和灾荒，处处都残缺破损，沈恪收集安置流民并加以安抚关切，广施恩惠，岭表地区依靠他才得以平安稳定。

古文：太建四年，征为领军将军。
现代文：太建四年，天子征召他入朝担任领军将军。

古文：十一年，起为散骑常侍、卫尉卿。
现代文：十一年，复职担任散骑常侍、卫尉卿。

古文：其年授平北将军、假节，监南兗州。
现代文：这年被任命为平北将军、假节，监理南兖州。

古文：十二年，改授散骑常侍、翊右将军，监南徐州。
现代文：十二年，调任散骑常侍、翊右将军，监理南徐州。

古文：又遣电威将军裴子烈领马五百匹，助恪缘江防戍。
现代文：朝廷又派遣电威将军裴子烈率领五百匹马，帮助沈恪沿着江岸防守。

古文：明年，入为卫尉卿，常侍、将军如故。
现代文：第二年，沈恪被调入朝廷担任卫尉卿，常侍、将军二职仍旧担任。

古文：寻加侍中，迁护军将军。
现代文：不久加任侍中，升任护军将军。

古文：后主即位，以疾改授散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。
现代文：后主即位，沈恪因患疾病调任散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。

古文：其年卒，时年七十四。
现代文：逭年去世，时年七十四岁。

古文：赠翊左将军，诏给东园秘器，仍出举哀，丧事所须，并令资给，谥曰元。
现代文：追赠为翊左将军，天子下旨赏给皇家棺木，接着又出宫前往举哀，丧事所需财物，全部由国库资助供应。

古文：子法兴嗣。
现代文：谧号是元。儿子沈法兴继承。

古文：史臣曰：胡颖、徐度、杜棱、沈恪并附骐骥而腾跃，依日月之光辉，始觏王佐之才，方悟公辅之量，生则肉食，终以配飨。
现代文：史臣曰：胡颖、徐度、杜棱、沈恪都像蚊虫依附骐骥而腾跃千里那样跟随高祖才名垂青史，但也有赖帝王的圣明，才发现他们辅佐帝王创业治国的才干，才鉴知他们可以位居三公宰辅的器量，因而他们生而高官厚禄，死而配享王庙。这是人生的盛事啊!

古文：世居荆州，为主帅，征伐蛮、蜒。
现代文：祖上世世代代居住在荆州，担任主帅，征伐蛮人、蜒人。

古文：至世谱，尤敢勇有膂力，善水战。
现代文：传到徐世谱，尤其勇猛无畏而富有体力，善于水战。

古文：梁元帝之为荆州刺史，世谱将领乡人事焉。
现代文：梁元帝担任荆州刺史时，徐世谱率领乡勇前往效力。

古文：侯景之乱，因预征讨，累迁至员外散骑常侍。
现代文：侯景作乱，徐世谱因参与征讨，多次升官至员外散骑常侍。

古文：寻领水军，从司徒陆法和讨景，与景战于赤亭湖。
现代文：不久率领水军，随从司徒陆法和讨伐侯景，与侯景大战于赤亭湖。

古文：时景军甚盛，世谱乃别造楼船、拍舰、火舫、水车以益军势。
现代文：当时侯景兵力很强，徐世谱就另造楼船，抛掷石、火的抛物舰船，火舫，水车以加强自己军队的威力。

古文：将战，又乘大舰居前，大败景军，生擒景将任约，景退走。
现代文：大战开始，又亲乘大舰当先，结果大败了侯景的军队，活捉了侯景的将领任约，侯景败退逃走。

古文：因随王僧辩攻郢州，世谱复乘大舰临其仓门，贼将宋子仙据城降。
现代文：于是随从王僧辩进攻郢州，徐世谱又乘大舰逼近仓门，贼将宋子仙献城投降。

古文：以功除使持节、信武将军、信州刺史，封鱼复县侯，邑五百户。
现代文：因为有战功被任命为使持节、信武将军、信州刺史，封鱼复县侯，食邑五百户。

古文：仍随僧辩东下，恒为军锋。
现代文：仍然随从王僧辩东下，常常担任先锋。

古文：又破景将侯子鉴于湖熟。
现代文：又在姑孰打垮了侯景的将领侯子鉴。

古文：侯景平后，以功除通直散骑常侍、衡州刺史资，领河东太守，增邑并前一千户。
现代文：侯景被消灭后，因为有战功徐世谱被授予通直散骑常侍、衡蛆刺史资格，兼河东太守，增赐食邑合计以前赐予的共一千户。

古文：西魏来寇荆州，世谱镇马头岸，据有龙洲，元帝授侍中、使持节、都督江南诸军事、镇南将军、护军将军，给鼓吹一部。
现代文：酉垄来犯翅蛆，涂世趱镇守区玺岸，控制了垄绌，銮五童任命他为侍中、使持节、都督江南诸军事、镇南将军、护军将军，赏给鼓吹乐一部。

古文：江陵陷没，世谱东下依侯瑱。
现代文：堰失陷后，徐世赞束下依附翅。

古文：绍泰元年，征为侍中、左卫将军。
现代文：多睦元年，天子征召他入朝担任侍中、左卫将军。

古文：高祖之拒王琳，其水战之具，悉委世谱。
现代文：直狙抗御王继的时候，水战的武器装备，全部委交给徐世谱准备。

古文：世谱性机巧，谙解旧法，所造器械，并随机损益，妙思出入。
现代文：徐世谱天性机灵乖巧，熟知制造各种战具的传统方法，他所做的器械，都能仿照原件而有所改进，奇妙的构思超越常人。

古文：永定二年，迁护军将军。
现代文：永定二年，升任护军将军。

古文：世祖嗣位，加特进，进号安右将军。
现代文：世祖继承帝位后，加任他为特进，提升官号为安右将军。

古文：二年，出为使持节、散骑常侍、都督宣城郡诸军事、安西将军、宣城太守，秩中二千石。
现代文：二年，调出京城担任使持节、散骑常侍、都督宣城郡诸军事、安西将军、宣城太守，俸禄中二干石。

古文：还为安前将军、右光禄大夫。
现代文：又调回朝廷担任安前将军、右光禄大夫。

古文：寻以疾失明，谢病不朝。
现代文：之后不久因患病而双目失明，托病请求免朝。

古文：四年卒，时年五十五。
现代文：四年去世，这年五十五岁。

古文：赠本官，谥曰桓侯。
现代文：以去世时的官职封赠他，谧号是桓侯。

古文：世谱从弟世休，随世谱自梁征讨，亦有战功。
现代文：徐世谱的堂弟徐世休，跟随徐世谱在梁朝征讨，也有战功。

古文：官至员外散骑常侍、安远将军，枳县侯，邑八百户。
现代文：官做到员外散骑常侍、安远将军，封为枳县侯，食邑八百户。

古文：光大二年，隶都督淳于量征华皎。
现代文：光大二年，附属于都督淳于量征讨华皎。

古文：卒，赠通直散骑常侍，谥曰壮。
现代文：去世后，追赠为通直散骑常侍。谧号是壮。

古文：鲁悉达，字志通，扶风郿人也。
现代文：鲁悉达字志通，扶风郡郡县人。

古文：祖斐，齐通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史，阳塘侯。
现代文：祖父鲁斐，是齐朝的通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史，封阳塘侯。

古文：父益之，梁云麾将军、新蔡、义阳二郡太守。
现代文：父亲鲁益之，是梁朝的云麾将军、新蔡义阳二郡太守。

古文：悉达幼以孝闻，起家为梁南平嗣王中兵参军。
现代文：鲁悉达早年以孝道而远近闻名，在家中以平民的身份出任为梁朝南平嗣王中兵参军。

古文：侯景之乱，悉达纠合乡人，保新蔡，力田蓄谷。
现代文：侯景作乱，鲁悉达聚集乡里人，保护新蔡，又努力耕种蓄存粮食。

古文：时兵荒饥馑，京都及上川饿死者十八九，有得存者，皆携老幼以归焉。
现代文：当时战祸连接灾荒，京都和上的人饿死了十分之八九，有幸存的，都带着老幼前来归附他。

古文：悉达分给粮廪，其所济活者甚众，仍于新蔡置顿以居之。
现代文：鲁悉达分发粮米给灾民，靠他的救济而活下来的人非常之多。

古文：招集晋熙等五郡，尽有其地。
现代文：接下来他在新蔡修建住所让流民住下来。他招附了晋熙等五郡，完全掌握了这些地区。

古文：使其弟广达领兵随王僧辩讨侯景。
现代文：又派他的弟弟鲁广达领兵随从王堂峦讨伐{蓉还。

古文：景平，梁元帝授持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。
现代文：娄基被消灭后，凿远童任命他为持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。

古文：敬帝即位，王琳据有上流，留异、余孝顷、周迪等所在蜂起，悉达抚绥五郡，甚得民和，士卒皆乐为之用。
现代文：敬帝即位后，王琳控制了长江上游，留异、余孝顷、且迪等也在各地蜂起反叛，叠悉达安抚五郡，很得民众拥戴，士卒都心甘情愿地为他效力。

古文：琳授悉达镇北将军，高祖亦遣赵知礼授征西将军、江州刺史，各送鼓吹女乐，悉达两受之，迁延顾望，皆不就。
现代文：王继任命叠迁达为镇北将军，直担也派厘翅擅任命他为征西将军、江州刺史，各方又都赐赠了鼓吹乐和歌姬舞女，鲁悉连接受了两方的任命，但却拖延时日观察形势，不表态归附任何一方。

古文：高祖遣安西将军沈泰潜师袭之，不能克。
现代文：高祖派安西将军沈泰暗中进兵突然袭击，却没能打败他。

古文：齐遣行台慕容绍宗以众三万来攻郁口诸镇，兵甲甚盛，悉达与战，败齐军，绍宗仅以身免。
现代文：齐人派遣行台慕容绍宗率兵三万进攻郁口各集镇，兵势非常强盛，鲁悉达与之大战，打败了齐军，慕容绍宗仅仅是只身逃脱。

古文：王琳欲图东下，以悉达制其中流，恐为己患，频遣使招诱，悉达终不从。
现代文：王琳打算顺江而下向东进军，但因为鲁悉达控制了中游，担心他会阻挠作梗，于是多次派遣使者招引诱惑他归顺，鲁悉达始终不答应。

古文：琳不得下，乃连结于齐，共为表里，齐遣清河王高岳助之。
现代文：王琳无法东进，就与齐人联合，互为呼应互相支援，齐人派遣清河王高岳帮助工琳。

古文：相持岁馀，会裨将梅天养等惧罪，乃引齐军入城。
现代文：双方相持一年多，恰遇偏将梅天养等有罪害怕惩治，就勾引齐军攻入城内。

古文：悉达勒麾下数千人，济江而归高祖。
现代文：鲁悉达指挥部下敷千人渡江归匾高祖。

古文：高祖见之，甚喜，曰：来何迟也。
现代文：高祖见了他，非常高兴，说：怎么来得这样迟啊?

古文：悉达对曰：臣镇抚上流，愿为蕃屏，陛下授臣以官，恩至厚矣，沈泰袭臣，威亦深矣，然臣所以自归于陛下者，诚以陛下豁达大度，同符汉祖故也。
现代文：鲁悉达回答说：我在上游镇抚，希望成为保护陛下的屏障，陛下给我以官职，恩惠是很大的了，但派沈泰袭击我，威力也是够厉害的了，然而我主动地归顺陛下的原因，是我确实认为陛下胸怀开阔气度宽宏，跟汉高祖相同的缘故。

古文：高祖叹曰：卿言得之矣。
现代文：高祖赞叹地说：你的话说对了啊!

古文：授平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封彭泽县侯。
现代文：任命他为平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封为彭泽县侯。

古文：世祖即位，进号安左将军。
现代文：世祖即位，提升他的官号为安左将军。

古文：悉达虽仗气任侠，不以富贵骄人，雅好词赋，招礼才贤，与之赏会。
现代文：鲁悉达虽然任性行事，喜欢打抱不平，却不会因为自己富贵就鄙视别人，而且很爱好词赋，还招揽礼遇贤才，与他们聚会共同鉴赏辞章。

古文：迁安南将军、吴州刺史。
现代文：升任安南将军、吴州刺史。

古文：遭母忧，哀毁过礼，因遘疾卒，时年三十八。
现代文：遭逢母亲去世而服丧，哀伤过度以致形销骨立，因而得病而亡，这年三十八岁。

古文：赠安左将军、江州刺史，谥曰孝侯。
现代文：追赠为安左将军、江州刺史，谧号是孝侯。

古文：子览嗣。
现代文：儿子鲁览继承。

古文：弟广达，别有传。
现代文：弟弟鲁广达，另外有传。

古文：敷形貌眇小，如不胜衣，而胆力劲果，超出时辈。
现代文：周敷身形短小，就像还撑不起成人衣服的小孩，但是胆量勇力以及坚强果毅的气质，却胜过当时的成名人物。

古文：性豪侠，轻财重士，乡党少年任气者咸归之。
现代文：生性豪放任侠，不重资财钱物却敬重能人志士，乡里那些意气用事的青年人都归向他。

古文：侯景之乱，乡人周续合徒众以讨贼为名，梁内史始兴王毅以郡让续，续所部内有欲侵掠于毅，敷拥护之，亲率其党捍卫，送至豫章。
现代文：侯景作乱时，乡里人周续以讨贼的名义纠集了许多人，梁朝内史始兴藩王萧毅把郡守的职权退让给周续，周续的部下有人想侵犯抢掠萧赵，且苏保护他，亲自带领手下人抵御防卫，把他送到了豫章。

古文：时观宁侯萧永、长乐侯萧基、豊城侯萧泰避难流寓，闻敷信义，皆往依之。
现代文：当时观宁侯萧永、长乐侯萧基、丰城侯萧泰因避难而流离失所，听说周敷守信用讲道义，都前来投靠他。

古文：敷愍其危惧，屈体崇敬，厚加给恤，送之西上。
现代文：周敷怜悯他们处境危险可怕，对他们礼拜尊敬，周济了很多财物，护送他们溯江西上。

古文：俄而续部下将帅争权，复反，杀续以降周迪。
现代文：不久周续部下的将领争权夺利，再次造反，杀掉了周续向周迪投降。

古文：迪据临川之工塘，敷镇临川故郡。
现代文：周迪大藉他的威望，陆续招集了大量兵员。周迪占据了临川的工塘，周敷镇守在临川的旧郡城。

古文：侯景平，梁元帝授敷使持节、通直散骑常侍、信武将军、宁州刺史，封西豊县侯，邑一千户。
现代文：侯景被消灭后，梁元帝任命周敷为使持节、通直散骑常侍、信武将军、宁州刺史，封为西丰县侯，食邑一千户。

古文：高祖受禅，王琳据有上流，余孝顷与琳党李孝钦等共图周迪，敷大致人马以助于迪。迪擒孝顷等，敷功居多。
现代文：高祖受禅为帝，王琳控制了上游，余孝顷与王琳的党羽李孝钦等联合围攻周迪，周敷派遣大量人马援助周迪．周迪抓获余孝顷等，以周敷的功劳最多。

古文：熊昙朗之杀周文育，据豫章，将兵万馀人袭敷，径至城下，敷与战，大败之，追奔五十馀里，昙朗单马获免，尽收其军实。
现代文：熊昙朗杀了周文育后，占据了豫章。带兵一万余人袭击周敷，一直杀到城下，周敷与他大战，彻底打败了他，追逐败兵五十余里，熊昙朗单人匹马逃脱，周敷缴获了他军中的全部物资。

古文：昙朗走巴山郡，收合馀党，敷因与周迪、黄法等进兵围昙朗，屠之。
现代文：熊昙塱逃入巴山郡，收拢他的余党，周敷就与周迪、黄法抃等进兵围剿熊昙朗，杀掉了他。

古文：王琳平，授散骑常侍、平西将军、豫章太守。
现代文：王琳被消灭后，周敷被任命为散骑常侍、平西将军、豫章太守。

古文：是时南江酋帅并顾恋巢窟，私署令长，不受召，朝廷未遑致讨，但羁縻之，唯敷独先入朝。
现代文：这时南江的部落首领依恋山寨洞穴，擅自安排县令僚吏，不接受召见，朝廷无暇征讨问罪，只好笼络他们免生变乱，衹有周数一人先到京城朝拜。

古文：天嘉二年，诣阙，进号安西将军，给鼓吹一部，赐以女乐一部，令还镇豫章。
现代文：天嘉二年，拜见朝廷，朝廷提升他的官号为安西将军，赏给鼓吹乐一部。赐给女乐一部，派他回豫章镇守。

古文：周迪以敷素出己下，超致显贵，深不平，乃举兵反，遣弟方兴以兵袭敷。
现代文：周迪认为周敷出仕任职之初本在自己的下位，如今显赫尊贵胜过自己，因而十分愤怒不平，就发兵造反，派弟弟周方兴袭击周敷。

古文：敷与战，大破方兴。
现代文：周敷舆他作战，彻底打垮了周方兴。

古文：仍率众从都督吴明彻攻迪，破之，擒其弟方兴并诸渠帅。
现代文：接着率领人马随从都督吴明彻攻讨周迪，打垮了他，活捉他弟弟周方兴和许多高级将领。

古文：诏以敷为安西将军、临川太守，馀并如故。
现代文：天子下诏书任命周敷为安西将军、临太守，其余封赏仍旧。

古文：寻征为使持节、都督南豫、北江二州诸军事、镇南将军、南豫州刺史，增邑五百户，常侍、鼓吹如故。
现代文：随后天子又征召他担任使持节、都督南豫北江二州诸军事、镇南将军、南豫州刺史，增赐食邑五百户。常侍官职、赏赐的鼓吹乐仍旧。

古文：五年，迪又收合馀众，还袭东兴。
现代文：五年，周迪又收拢余党，回袭束兴。

古文：世祖遣都督章昭达征迪，敷又从军。
现代文：世祖派都督章昭达征讨周迪，周敷又随军进发。

古文：至定川县，与迪相对。
现代文：到了定皿墨，舆且迪对面相遇。

古文：迪绐敷曰：吾昔与弟戮力同心，宗从匪他，岂规相害。
现代文：且迪欺骗且堑说：我以前和贤弟你合力同心，既是同宗兄弟不是外人，怎么能圃谋相害?

古文：今愿伏罪还朝，因弟披露心腑，先乞挺身共立盟誓。
现代文：现在我愿意服罪回朝，藉重贤弟表白我的忠心诚意，先请你决断无疑地共发誓言订立盟约。

古文：敷许之，方登坛，为迪所害，时年三十五。
现代文：周敷答应了他，正当登上盟誓高台时，被周迪杀害，这年才三十五岁。

古文：诏曰：使持节、散骑常侍、都督南豫州缘江诸军事、镇南将军、南豫州刺史西豊县开国侯敷，受任遐征，淹时违律，虚衿奸诡，遂贻丧仆。
现代文：天子下诏书说：使持节、散骑常侍、都督南豫州缘红诸军事、镇南将军、亩辽州刺史西丰县开国侯旦苏，领受重任出师远征，迟误时机违失军纪与敌人盟誓缔约，心中又缺乏对诡诈歹徒的警惕，以至于身殁命硕而遗体迄今未葬。

古文：可存其茅赋，量所赙恤，还葬京邑。
现代文：应该保存他的茅土封爵和食邑租赋，现在赠恤他全部丧事费用，骸骨运回京都安葬。

古文：谥曰脱。
现代文：谧号是脱。

古文：子智安嗣。
现代文：儿子周智宣继承。

古文：敷兄彖，共敷据本乡，亦授临川太守。
现代文：且邀的哥哥屋叁，因为曾经和旦堑一道据守本乡，也任命为临川太守。

古文：祖延祖，梁颍川太守，父伯道，卫尉卿。
现代文：祖父苞型，是凿塑的垄伹太守，父亲苞值道，是卫尉卿。

古文：朗少慷慨，有将帅大略，起家梁庐陵王行参军。
现代文：苞塱年轻时就胸怀壮志，有将帅的远大谋略。在家中以布衣身份直接出任为梁朝庐陵王代理参军。

古文：台城陷后，简文帝密诏授朗云麾将军、豫州刺史，令与外籓讨景。
现代文：台城失陷以后，简文童秘密地下了一道诏书任命荀朗为云麾将军、豫丛刺史，命令他与京城之外的侯王们一道讨伐侯量。

古文：景使仪同宋子仙、任约等频往征之，朗据山立砦自守，子仙不能克。
现代文：鳄派仪同塞王业、任垫等多次前去攻打他，苞舆据山扎寨固守，宋子仙没能攻下来。

古文：时京师大饥，百姓皆于江外就食，朗更招致部曲，解衣推食，以相赈赡，众至数万人。
现代文：当时京都一带发生了严重的饥荒，民众都流离到江北谋食求生，茎朗连续多次招收他们成为自己的私人武装，同他们共穿衣、同饮食，互相救助，多到数万人。

古文：侯景败于巴陵，朗出自濡须截景，破其后军。
现代文：谴在旦医失败，苞塑从逻须出击截杀尽量败兵，打垮了他的后军。

古文：王僧辩东讨，朗遣其将范宝胜及弟晓领兵二千助之。
现代文：王僧辩向东征讨，荀朗派遣将领范实胜和弟弟荀晓带二千士卒协助。

古文：侯景平后，又别破齐将郭元建于踟蹰山。
现代文：侯景被消灭后，荀朗另在踟蹰山打垮了齐将郭元建。

古文：梁承圣二年，率部曲万馀家济江，入宣城郡界立顿。
现代文：梁朝承圣二年，他率领部属一万多家渡江，进入宣城郡范围驻扎。

古文：梁元帝授朗持节、通直散骑常侍、安南将军、都督南兗州诸军事、南兗州刺史。
现代文：梁元帝任命荀朗为持节、通直散骑常侍、安南将军、都督南兖州诸军事、南兖州刺史。

古文：未行而荆州陷。
现代文：他还没有起程赴任荆州就陷落了。

古文：高祖入辅，齐遣萧轨、东方老等来寇，据石头城。
现代文：高祖到达京都辅佐梁朝时，齐人派遣萧轨、塞左圭等来犯，占据了互玺球。

古文：朗自宣城来赴，因与侯安都等大破齐军。
现代文：苞塑从宣继前往救援，于是舆侯安都等一道彻底打垮了齐军。

古文：永定元年，赐爵兴宁县侯，邑二千户，以朗兄昂为左卫将军，弟晷为太子右卫率。
现代文：永室元年，赐给爵位为兴宁县侯，食邑二千户，任命苞塑的哥哥苞显为左卫将军，弟弟苞垒为太子右卫率。

古文：寻遣朗随世祖拒王琳于南皖。
现代文：随后朝廷派遣荀朗随从世祖到南皖抵御王继。

古文：高祖崩，宣太后与舍人蔡景历秘不发丧，朗弟晓在都微知之，乃谋率其家兵袭台。
现代文：直塑崩时，宣太后与舍人墓星压封锁消息不向天下公开丧事，苞朗弟弟荀晓在京都探询到这一情况，就打算率领家兵袭击朝廷禁省。

古文：事觉，景历杀晓，仍系其兄弟。
现代文：逭事被发觉了，基基历杀掉了苞堕，接着又拘捕了他的兄弟。

古文：世祖即位，并释之。
现代文：世担即位后，把他的兄弟都释放了。

古文：因厚抚慰朗，令与侯安都等共拒王琳。
现代文：进而优厚地抚慰苞塱，派他与侯安都等共同抵御王继。

古文：琳平，迁使持节、安北将军、散骑常侍、都督霍、晋、合三州诸军事、合州刺史。
现代文：玉继被消灭后，升任他为使持节、安北将军、散骑常侍、都督霍晋合三州诸军事、合州刺史。

古文：天嘉六年卒，时年四十八。
现代文：丢台六年去世，这年四十八岁。

古文：赠南豫州刺史，谥曰壮。
现代文：追赠为南豫州刺史，谧号是壮。

古文：子法尚嗣。
现代文：儿子荀法尚继承。

古文：法尚少倜傥，有文武干略，起家江宁令，袭爵兴宁县侯。
现代文：荀法尚青年时期就卓越不凡，有文武两方面的才干谋略，在家中以布衣身份直接出任为江宁昼县令，继承父亲兴宁县侯的爵位。

古文：太建五年，随吴明彻北伐。
现代文：左建五年，随从吴明彻北伐。

古文：寻授通直散骑侍郎，除泾令，历梁、安城太守。
现代文：不久被任命为通直散骑侍郎，实授为迳逊县令。历任銮、安城太守。

古文：祯明中，为都督郢、巴、武三州诸军事、郢州刺史。
现代文：祯明年间，担任都督坚旦茎三州诸军事、郢州刺史。

古文：及隋军济江，法尚降于汉东道元帅秦王。
现代文：到膑军渡辽南下，荀法尚向莲墓道元帅台王降顺。

古文：入隋，历邵、观、绵、豊四州刺史，巴东、燉煌二郡太守。
现代文：在瞪朝，历任邵、塑、钨、丰四州刺史，巴束、炖煌二郡太守。

古文：祖强，齐太子舍人、梁州刺史。
现代文：祖父旦彊，在查塑任太子舍人、銮刺史。

古文：父灵起，梁通直散骑常侍、庐、桂二州刺史，保城县侯。
现代文：父亲周灵起，在凿曲担任通直散骑常侍、庐挂二州刺史，封为堡继墨继。

古文：炅少豪侠任气，有将帅才。
现代文：周炅青少年时就豪放侠义而又任性行事，有将帅的才干。

古文：梁大同中为通直散骑侍郎、硃衣直阁。
现代文：梁朝大同年间担任通直散骑侍郎、朱衣直合。

古文：太清元年，出为弋阳太守。
现代文：太清元年，调出京城担任弋阳太守。

古文：侯景之乱，元帝承制改授西阳太守，封西陵县伯。
现代文：侯景作罱时，梁元帝秉承皇帝的旨意调任他为西阳太守，封为西陵县伯。

古文：景遣兄子思穆据守齐安，炅率骁勇袭破思穆，擒斩之。
现代文：侯景派他哥哥的儿子侯思穆据守齐安，周炅率领勇猛强悍的士卒袭击打垮了侯思穆，将他活捉斩首。

古文：以功授持节、高州刺史。
现代文：因为有战功，周炅被任命为持节、高州刺史。

古文：是时炅据武昌、西阳二郡，招聚卒徒，甲兵甚盛。
现代文：这时周炅控制了武昌、西阳二郡，招集兵员，军力强盛。

古文：景将任约来据樊山，炅与宁州长史徐文盛击约，斩其部将叱罗子通、赵迦娄等。
现代文：侯景将领任约来抢占樊山，周炅舆宁州长史徐文盛痛击任约，斩杀他的部将叱罗子通、趟迦娄等。

古文：因乘胜追之，频克，约众殆尽。
现代文：于是乘胜追击，连打胜仗，任约的人马近乎全歼。

古文：承圣元年，迁使持节、都督江、定二州诸军事、戎昭将军、江州刺史，进爵为侯，邑五百户。
现代文：承圣元年，周炅升任使持节、都督江定二州诸军事、戎昭将军、江州刺史，提升爵位为侯，食邑五百户。

古文：高祖践祚，王琳拥据上流，炅以州从之。
现代文：高祖登基为帝时，王琳占据了江水上游，周炅归顺了他并献出了江州。

古文：及王琳遣其将曹庆等攻周迪，仍使炅将兵掎角而进，为侯安都所败，擒炅送都。
现代文：到王琳派遣将领曹庆等攻打周迪时，又派周炅带兵与曹庆互成掎角之势进军，但被侯安都打败，周炅也被抓获并送到京都。

古文：世祖释炅，授戎威将军、定州刺史，带西阳、武昌二郡太守。
现代文：世祖释放了周炅，还任命他为戎威将军、定州刺史，兼西阳、武昌二郡太守。

古文：天嘉二年，留异据东阳反，世祖召炅还都，欲令讨异。
现代文：天嘉二年，留异控制束阳反叛，世祖召令周炅回到京都，想派他讨伐留异。

古文：未至而异平，炅还本镇。
现代文：他还没有到达京都留异就已经平定，周炅回到自己的镇所。

古文：天康元年，预平华皎之功，授员外散骑常侍。
现代文：天康元年，因参与平定华皎有功，被任命为员外散骑常侍。

古文：太建元年，迁持节、龙骧将军、通直散骑常侍。
现代文：主建元年，升任持节、龙骧将军、通直散骑常侍。

古文：五年，进授使持节、西道都督安、蕲、江、衡、司、定六州诸军事、安州刺史，改封龙源县侯，增邑并前一千户。
现代文：五年，升任使持节、西道都督安蕲江衡司定六州诸军事、室姐刺史，改封为龙源县侯，增赐食邑合计以前赐予的共一千户。

古文：其年随都督吴明彻北讨，所向克捷，一月之中，获十二城。
现代文：这年随从都督吴明彻北伐，所攻即克，一月之中，连取十二城。

古文：齐遣尚书左丞陆骞以众二万出自巴、蕲，与炅相遇。
现代文：蛮人遣尚书左丞陆骞领兵二万从巴、蕲出发，与且星相遇。

古文：炅留羸弱辎重，设疑兵以当之，身率精锐，由间道邀其后，大败骞军，虏获器械马驴，不可胜数。
现代文：凰垦留下疲弱士卒和辎重，布置疑兵正面抵挡，自己却亲率精锐士卒通过偏僻小路拦击对方后军，把陆骞全军打得大败，缴获的器械马驴，难以计数。

古文：进攻巴州，克之。
现代文：继续前进攻取巴州，攻下来了。

古文：进号和戎将军、散骑常侍，增邑并前一千五百户。
现代文：一齐行动诛杀当地首领献城投降。朝廷提升他的官号为和戎将军、散骑常侍，增赐食邑合计以前赐予的共一千五百户。

古文：仍敕追炅入朝。
现代文：接着又下诏书将周炅追调入朝。

古文：初，萧詧定州刺史田龙升以城降，诏以为振远将军、定州刺史，封赤亭王。
现代文：当初，萧察的定州刺史田龙升献城投降。天子下诏书任命田龙升为振远将军、定州刺史，封为赤亭王。

古文：及炅入朝，龙升以江北六州七镇叛入于齐，齐遣历阳王高景安帅师应之。于是令炅为江北道大都督，总统众军，以讨龙升。
现代文：到且星入朝任职，且蓝丑反叛向蛮人献出了辽韭六州镇，齐人派堡遇王产量垄领兵接应他．于是朝廷指令周炅为道大都督，总领各路军马，讨伐田龙升。

古文：龙升使弋阳太守田龙琰率众二万阵于亭川，高景安于水陵、阴山为其声援，龙升引军别营山谷。
现代文：田龙升派阳太守田龙琰率兵二万在皇贝排开阵势，直量圭驻扎在困、堕山一带作为声援，田龙升率领另一支军队在山谷安营。

古文：炅乃分兵各当其军，身率骁勇先击龙升，龙升大败，龙琰望尘而奔，并追斩之，高景安遁走，尽复江北之地。
现代文：于是周炅就兵分数路抵抗各路敌军，自己则亲自带领勇猛精壮的士卒首先进击田垄丑，田龙升大败，且篮壁闻风丧胆不战而逃，两人都被迫兵斩杀，高景安逃脱，于是完全收复了辽韭地区。

古文：以功增邑并前二千户，进号平北将军，定州刺史，持节、都督如故，仍赐女妓一部。
现代文：，因为有战功增赐食邑合计以前赐予的共二千户，提升宫号为平北将军，任命为定州刺史，持节、都督：：职仍旧，又赏赐女妓一一部．；

古文：史臣曰：彼数子者，或驱驰前代，或拥据故乡，并识运知归，因机景附，位升列牧，爵致通侯，美矣。
现代文：史臣曰：这几个人，有的奔走效力于前朝，有的拥兵割地在故乡，但都深晓天命所在懂得归顺方向，各自乘藉机缘如影随形地依附陈朝，官职升至州牧，爵位封到通侯，这实在是美事啊。

古文：衡阳献王昌，字敬业，高祖第六子也。
现代文：衡阳献王陈昌，字敬业，是高祖的第六个儿子。

古文：及高祖东讨侯景，昌与宣后、世祖并为景所囚。
现代文：到高祖向东讨伐侯景，陈吕与宣后、世祖同被侯景囚禁。

古文：景平，拜长城国世子、吴兴太守，时年十六。
现代文：、侯景被平定，陈昌被封为长城国世子、吴兴太守，其时十六岁。

古文：昌容貌伟丽，神情秀朗，雅性聪辩，明习政事。
现代文：陈昌容貌魁伟英俊，神情秀朗，性格文雅，聪明善辩，明于政事。

古文：高祖遣陈郡谢哲、济阳蔡景历辅昌为郡，又遣吴郡杜之伟授昌以经书。昌读书一览便诵，明于义理，剖析如流。
现代文：高祖派陈郡谢哲、济阳蔡景历辅助陈昌治郡，又派吴郡杜之伟教授陈昌经书．陈昌读书一遍便能背诵，义理明晓，剖析清晰如流。

古文：寻与高宗俱往荆州，梁元帝除员外散骑常侍。
现代文：不久陈吕与高宗同往荆州，梁元帝封他为员外散骑常侍。

古文：荆州陷，又与高宗俱迁关右，西魏以高祖故，甚礼之。
现代文：荆州陷落，陈昌又同高宗一起迁到关右，西魏因为高祖的缘故，对他们很有礼节。

古文：高祖即位，频遣使请高宗及昌，周人许之而未遣，及高祖崩，乃遣之。
现代文：高祖登位，多次派人请高宗和陈吕，北周人答应了却没派遣，到高祖崩，才派遣他们。

古文：是时王琳梗于中流，昌未得还，居于安陆。
现代文：此时王继在渡程中间作梗，速旦不得还，住在宝堕。

古文：王琳平后，天嘉元年二月，昌发自安陆，由鲁山济江，而巴陵王萧沇等率百僚上表曰：臣闻宗子维城，隆周之懋轨，封建籓屏，有汉之弘规，是以卜世斯永，式资邢、卫，鼎命灵长，实赖河、楚。
现代文：平定王琳后，天嘉元年二月，陈昌从安陆出发，由鱼山渡红，其时巴陵王麓逸等率领百宫上表奏道：臣等听说，王子连城守卫，这是隆周的大轨，封王侯建藩国，这是有汉的宏规，由此占卜预测传国世数的长久，实际要靠邢、街之国，国运皇灵的长久，实在要依赖河、楚之地。

古文：伏惟陛下神猷光大，圣德钦明，道高日月，德侔造化。
现代文：陛下您神道光大，圣德钦明，道如月高，德与造化同。

古文：往者王业惟始，天步方艰，参奉权谟，匡合义烈，威略外举，神武内定，故以再康禹迹，大庇生民者矣。
现代文：往昔王业刚开始，天子举步正艰难，您参与奉行权力谋划，匡合天下义烈之士，外举以威略，内定以神武，此乃大禹之迹的再度广大，是大大庇护百姓的功绩。

古文：及圣武升遐，王师远次，皇嗣夐隔，继业靡归，宗祧危殆，缀旒非喻。
现代文：到圣武去世，朝廷军队远出，皇子远隔，继业者没归，社稷宗室发生危机，大权旁落不言而喻。

古文：既而传车言反，公卿定策，纂我洪基，光昭景运，民心有奉，园寝克宁，后来其苏，复在兹日，物情天意，皎然可求。
现代文：不久驿车传言回返，由公卿定策，继承皇基，光昭大运，民心一致举奉您，使帝王之庙能安宁，后来之人复苏，又在此日，物情天意，便分明可求。

古文：王琳逆命，逋诛岁久，今者连结犬羊，乘流纵衅，舟旗野阵，绵江蔽陆，兵疲民弊，杼轴用空，中外骚然，蕃篱罔固。
现代文：王琳背逆天命，逃脱诛杀年久，如今他连结犬羊之辈，乘河流之利纵行横暴，船旗布成野阵，绵延江岸，蔽满陆地，而士兵疲累，百姓困乏，军实空虚，内外骚动，阵营藩篱不牢固。

古文：乃旰食当朝，凭流授律，苍兕既驰，长蛇自翦，廓清四表，澄涤八纮，雄图遐举，仁声远畅，德化所覃，风行草偃，故以功深于微禹，道大于惟尧，岂直社稷用宁，斯乃黔黎是赖。
现代文：于是您勤政事于当朝，涉流而授军律，苍兕之军出发，长蛇自然剪除，四方廓清，八方乎定，雄图远举，仁声远播，德化所至，如风吹草伏，故而陛下您的功比禹大，您的道胜过尧，岂止社稷大业靠您得以安定，而且黎民百姓也靠您得以生存。

古文：第六皇弟昌，近以妙年出质，提契寇手，偏隔关徼，旋踵末由。
现代文：第六皇弟陈昌，近来以少壮之年出为人质，为敌寇所掌握，地处偏远而又重隔关山，回返无由。

古文：陛下天伦之爱既深，克让之怀常切。
现代文：陛下既有深厚的天伦之爱，又常具深切的克让胸怀。

古文：伏以大德无私，至公有在，岂得徇匹夫之恒情，忘王业之大计。
现代文：臣等以为大德必定无私，定有大公之心，岂能因循匹夫常情，而忘了王业大计。

古文：宪章故实，式遵典礼，钦若姬、汉，建树贤戚。
现代文：应该遵照前代章法，效遵朝廷典礼，像周代、漠代那样，分封贤能皇戚。

古文：湘中地维形胜，控带川阜，捍城之寄，匪亲勿居，宜启服衡、疑，兼崇徽饰。
现代文：翅史地处形胜，控制河山地，是保卫城池可寄之地，不是亲属不宜居此，应赐封堑、墅地区，并尊崇徽号服饰。

古文：臣等参议，以昌为使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、骠骑将军、湘州牧，封衡阳郡王，邑五千户，加给皁轮三望车，后部鼓吹一部，班剑二十人。
现代文：臣等参议，宜任命速旦为使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、骠骑将军、湘州牧，并封他为衡阳塑迗，邑五千户，加给皂轮三望车，后部鼓吹一部，班剑二十人。

古文：诏曰可。
现代文：皇帝下诏道：可以。

古文：三月入境，诏令主书舍人缘道迎接。
现代文：三月建旦入境，韶令主书舍人沿道迎接。

古文：丙子，济江，于中流船坏，以溺薨。
现代文：丙子日，渡江，到中流时船坏，速旦溺水而薨。

古文：四月庚寅，丧柩至京师，上亲出临哭。
现代文：四月庚寅日，棺材运到京城，皇帝亲自出宫吊丧哭泣。

古文：乃下诏曰：夫宠章所以嘉德，礼数所以崇亲，乃历代之通规，固前王之令典。
现代文：于是下韶书道：光宠之章所以要嘉奖德行，礼仪之数所以要尊崇亲属，造乃是历代的通行规矩，一直是的代材王的法令典章。

古文：新除使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、骠骑将军、湘州牧衡阳王昌，明哲在躬，珪璋早秀，孝敬内湛，聪睿外宣。
现代文：新封使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、骠骑将军、湘州牧衡阳王陈吕，明哲为身，如玉早秀，内具孝敬之心，外显聪敏睿智。

古文：梁季艰虞，宗社颠坠，西京沦覆，陷身关陇。
现代文：梁末艰难之时，宗室社稷倾颠，西京沦陷，他身陷关、陇之地。

古文：及鼎业初基，外蕃逆命，聘问斯阻，音介莫通，睠彼机桥，将邻乌白。
现代文：到皇业初步奠基时，外族番邦违逆天命，聘问之路中断，音讯中介不通，看那征兆，恐怕事态难以改变。

古文：今者群公戮力，多难廓清，轻传入郛，无劳假道。周朝敦其继好，骖驾归来，欣此朝闻，庶欢昏定。报施徒语，曾莫辅仁，人之云亡，殄悴斯在，奄焉薨殒，倍增伤悼。津门之恸空在，恒岫之切不追，静言念之，心焉如割。
现代文：现在由于各位共同努力，多难已平定，驿车可轻易进入外城，不必再假旁道．北周朝廷诚意继续修好，让陈昌驾车归来，早晨很高兴听说此消息，众人到黄昏仍为此欣悦、却小料酬报之言成为空话，小曾有辅仁之麦，人已故，困穷尚在，突然薨损，倍增人伤悼之情．滓门亭发丧的悲恸空在，恒岫山切肤之痛不。

古文：可赠侍中、假黄钺、都督中外诸军事、太宰、扬州牧。给东园温明秘器，九旒銮辂，黄屋左纛，武贲班剑百人，辒辌车，前后部羽葆鼓吹。葬送之仪，一依汉东平宪王、齐豫章文献王故事。仍遣大司空持节迎护丧事，大鸿胪副其羽卫，殡送所须，随由备办。
现代文：应隆重举行人典，以协善道町赠封侍中、假黄铁、都督，呻诸军事、太宰、扬州牧．赐给束园温明秘器，九旒銮韬，黄厍纛，武贲班剑白人，辊鲸车，前后部羽葆鼓吹，葬送的礼仪，一律依照汉束乎宪卉豫章文鞑王的老规矩仍然派遣人司空持节迎护丧由，大鸿胪羽卫为副，殡送所需物品，随用全部办齐。

古文：谥曰献。无子，世祖以第七皇子伯信为嗣。
现代文：缢号为献、陈昌无广，世祖命第厂伯信为继承入。

古文：南康愍王昙朗，高祖母弟忠壮王休先之子也。
现代文：南康愍王昙朗，高祖同母弟忠壮王休先的儿子。

古文：休先少倜傥有大志，梁简文之在东宫，深被知遇。
现代文：休先少年豪爽人方，有大志，梁简文在东宫时，他深被赏识。

古文：太清中既纳侯景，有事北方，乃使休先召募得千馀人，授文德主帅，顷之卒。
现代文：太清年中，接纳侯景后，在北方有军事行动，便派休先招募千余人，授以文德主帅之职，不久休先去世。

古文：高祖之有天下也，每称休先曰：此弟若存，河、洛不足定也。
现代文：高祖据有天卜时，每称道休先说：此弟如尚在，河洛之地不足以平定。

古文：高祖受禅，追赠侍中、车骑大将军、司徒，封南康郡王，邑二千户，谥曰忠壮。
现代文：高祖受惮，迫赠侍中、车骑大将军、司徒，封为南尘郡王，食邑二干户，谧号为忠壮。

古文：昙朗少孤，尤为高祖所爱，宠逾诸子。
现代文：昙翅少年时成为孤儿，特别为高祖所喜爱，宠爱超过自己的几个儿子。

古文：有胆力，善绥御。侯景平后，起家为著作佐郎。
现代文：昙朗有胆力，善于安抚控制．平定侯景后，昙朗初任著作佐郎。

古文：高祖北济江，围广陵，宿预人东方光据乡建义，乃遣昙朗与杜僧明自淮入泗应赴之。
现代文：高祖北渡江，包围广陵，宿预人东方光据乡树立义旗。于是高祖派昙朗与杜僧明从淮水进入泅水响应奔赴。

古文：齐援大至，昙朗与僧明筑垒抗御。寻奉命班师，以宿预义军三万家济江。
现代文：北齐援兵大批来到，昙朗与僧明筑起堡垒抵抗．不久奉命率军返回，以宿预义军三万家渡江。

古文：绍泰元年，除中书侍郎，监南徐州。
现代文：绍泰元年，封昙朗中书侍郎，监南徐州。

古文：二年，徐嗣徽、任约引齐寇攻逼京邑，寻而请和，求高祖子侄为质。
现代文：绍泰二年，徐嗣徽、任约引北齐军攻逼京城，不久请和，齐军要求以高祖的子侄作为人质。

古文：时四方州郡并多未宾，京都虚弱，粮运不断，在朝文武咸愿与齐和亲，高祖难之，而重违众议，乃言于朝曰：孤谬辅王室，而使蛮夷猾夏，不能戡殄，何所逃责。
现代文：此时四方州郡多未宾服，京城又虚弱，为使粮运不断，在朝文武百官都愿与齐讲和，高祖很为难，但难于违背众议，于是只好对朝廷百官说：我错辅王室，而使蛮夷之邦欺凌华夏，我不能平定消灭他们，无处逃脱罪责。

古文：今在位诸贤，且欲息肩偃武，与齐和好，以静边疆，若违众议，必谓孤惜子侄，今决遣昙朗，弃之寇庭。
现代文：今在位诸位贤臣，且希望平息兵戈，与齐和好，以安定边疆，如我违背大家的意愿，你们必定说我是怜惜自己的子侄，现我决意派昙朗，弃他于敌军庭之中。

古文：且齐人无信，窥窬不已，谓我浸弱，必当背盟。
现代文：但齐人不讲信誉，曾伺隙而骚乱不止，认为我军软弱，必将背弃盟约。

古文：齐寇若来，诸君须为孤力斗也。
现代文：假如齐军攻来，诸位务必为我奋力而战。

古文：高祖虑昙朗惮行，或奔窜东道，乃自率步骑往京口迎之，以昙朗还京师，仍使为质于齐。
现代文：高祖担心昙朗害怕此行，或会逃奔东道，于是亲自率领骑兵到京迎接他，到昙朗回到京城，仍然派人将他送到齐军作为人质。

古文：齐果背约，复遣萧轨等随嗣徽渡江，高祖与战，大破之，虏萧轨、东方老等。
现代文：齐军果然背弃盟约，又派萧轨等人随嗣徽渡红，直担同他们交战，大败了他们，俘虏了萧轨、东方老等人。

古文：齐人请割地并入马牛以赎之，高祖不许。
现代文：变人请求割让土地并送马、牛以赎人，高祖不答应。

古文：及轨等诛，齐人亦害昙朗于晋阳，时年二十八。
现代文：到萧轨等人被处死，齐人也将昙朗害死在晋阳，当时昙朗二十八岁。

古文：是时既与齐绝，弗之知也。
现代文：此时已与齐断绝，高祖并不知道此事。

古文：高祖践祚，犹以昙朗袭封南康郡王，奉忠壮王祀，礼秩一同皇子。
现代文：高祖登位，仍以昙朗袭封为南康郡王，奉忠壮王祀，礼秩一律同皇子。

古文：天嘉二年，齐人结好，方始知之。
现代文：天嘉二年，齐人重新结好，方知道昙朗已死。

古文：世祖诏曰：夫追远慎终，抑闻前诰。
现代文：世祖下诏说：追念前人依礼尽哀，抑或听闻于前代诰词。

古文：南康王昙朗，明哲懋亲，蕃维是属，入质北齐，用纾时难。
现代文：南康王昙朗，明哲大亲，维属蕃邦，为人质入于北齐，以此解了一时之难。

古文：皇运兆兴，未获旋反，永言跂予，日夜不忘。
现代文：皇运兆兴，他却未获回返，长言企望，令人日夜不忘。

古文：齐使始至，凶问奄及，追怀痛悼，兼倍常情，宜隆宠数，以光恒序。
现代文：王坛使者始来，凶问听到，令人追怀痛悼，倍增常情，实应隆重礼数，以光大恒常之序。

古文：可赠侍中、安东将军、开府仪同三司、南徐州刺史，谥曰愍。
现代文：可追赠侍中、安束将军、开府仪同三司、南途州刺史，谧号为壁。

古文：乃遣兼郎中令随聘使江德藻、刘师知迎昙朗丧柩，以三年春至都。
现代文：于是派兼郎中令随聘使丝堕蓬、刘魉翅迎接昙塑灵柩，在玉台三年春到京城。

古文：初，昙朗未质于齐，生子方泰、方庆。
现代文：当初，昙朗没作人质去齐前，生有方泰、方庆两子。

古文：及将适齐，以二妾自随，在北又生两子：方华、方旷，亦同得还。
现代文：到将去齐，带二妾随从，在北方又生了两子方华、方旷，他们也同时得以回还。

古文：方泰少粗犷，与诸恶少年群聚，游逸无度，世祖以南康王故，特宽贳之。
现代文：方泰少年粗犷，常与一些恶少群聚，游荡无度，世祖因南康王的缘故，特别宽容他。

古文：天嘉元年，诏曰：南康王昙朗，出隔齐庭，反身莫测，国庙方修，奠飨须主，可以长男方泰为南康世子，嗣南康王。
现代文：天嘉元年，世祖下诏说：南康王昙朗，出而被隔在北齐，回返之日不测，国庙刚修，奠祭须有主持，可以让昙朗长子方泰为南康世子，继承南康王。

古文：后闻昙朗薨，于是袭爵南康嗣王。
现代文：后听说昙朗薨，于是方泰袭爵为南康嗣王。

古文：为政残暴，为有司所奏，免官。
现代文：方泰为政残暴，被有司所奏，罢免官职。

古文：寻起为仁威将军，置佐史。
现代文：不久又起用为仁威将军，置佐史。

古文：在郡不修民事，秩满之际，屡放部曲为劫，又纵火延烧邑居，因行暴掠，驱录富人，征求财贿。
现代文：在郡期间，方泰不管民事，任满之际，屡次放纵军队打家劫舍，又纵火焚烧房屋，强行暴掠，驱赶搜捕富人，征取财富贿赂。

古文：代至，又淹留不还。
现代文：更替时间到，又滞留不还。

古文：至都，诏以为宗正卿，将军、佐史如故。
现代文：回到京都，被诏封为宗正卿，将军、佐史仍如旧。

古文：未拜，为御史中丞宗元饶所劾，免官，以王还第。
现代文：还未曾拜官，即被御史中丞宗元饶所弹劾，免去官职，以王的身份回还府第。

古文：十一年，起为宁远将军，直殿省。
现代文：太建十一年，方泰起为宁远将军，直殿省。

古文：寻加散骑常侍，量置佐史。
现代文：不久加封散骑常侍，量置佐史。

古文：其年八月，高宗幸大壮观，因大阅武，命都督任忠领步骑十万，陈于玄武湖，都督陈景领楼舰五百，出于瓜步江，高宗登玄武门观，宴群臣以观之。
现代文：遣年八月，高宗驾临大壮观，要大阅兵，命都督任忠率领步兵骑兵十万人，列阵于玄武湖，命都督陈景率领楼舰五百，出于瓜步江，高宗登上玄武门观看，并宴请群臣一同观看。

古文：因幸乐游苑，设丝竹会。
现代文：同时驾临乐游苑，设丝竹音乐会。

古文：仍重幸大壮观，集众军振旅而还。
现代文：又重临大壮观，召集众军重振军旅而回还。

古文：是时方泰当从，启称所生母疾，不行，因与亡命杨钟期等二十人，微服往民间，淫人妻，为州所录。
现代文：此时方泰应该随从，但他启奏称母亲有疾病，不出行，而与亡命之徒杨钟期等二十人，穿民服到民间去，奸淫人妻，被州府所捕。

古文：又率人仗抗拒，伤禁司，为有司所奏。
现代文：又率人抗拒，打伤禁司官，被有司奏告。

古文：上大怒，下方泰狱。
现代文：高宗大怒，将方泰下狱。

古文：方泰初但承行淫，不承拒格禁司，上曰不承则上刑，方泰乃投列承引。
现代文：方泰起初衹承认行淫，不承认抗拒殴打禁司官，高宗说不承认就施行测刑，方泰便投入上奏行列招认。

古文：于是兼御史中丞徐君敷奏曰：臣闻王者之心，匪漏网而私物，至治之本，无屈法而申慈。
现代文：于是兼御史中丞徐君敷上奏说：臣听说，王者的心，不会因为要将物私有而致使其漏网，治国的根本，不会为申明自己有慈心而使法律委屈。

古文：谨案南康王陈方泰宗属虽远，幸托葭莩，刺举莫成，共治罕绩。
现代文：我以为南康王陈方泰宗属关系虽远，还有幸托为亲戚，侦枧揭发不成，可共治帝王之绩。

古文：圣上弘以悔往，许其录用，宫闱寄切，宿卫是尸。
现代文：圣上您宽宏他忏悔过往，允许他录用，那么后妃之宫将要寄予切切之心，宫中警卫恐怕会变空。

古文：岂有金门旦启，玉舆晓跸，百司驰骛，千队腾骧，惮此翼从之劳，亡兴晨昏之请？
现代文：哪有宫门早晨开启，皇家玉车拂晓出行而禁止行人，百官驰行，千队人马并进，陈方泰却害怕翼从的劳苦，妄称侍奉母疾而请假?

古文：翻以危冠淇上，袨服桑中，臣子之諐，莫斯为大，宜从霜简，允置秋官。
现代文：反而戴高冠于淇水之上，穿盛服于桑中之地，臣子的过失，莫此为大，宜听从御史弹劾的奏章，允许置于刑部。

古文：臣等参议，请依见事，解方泰所居官，下宗正削爵土。
现代文：臣等以为，请依照事实，解除方泰所任官职，下交宗正，削掉爵土。

古文：谨以白简奏闻。上可其奏。
现代文：臣谨以御史弹劾奏章上奏。

古文：寻复本官爵。
现代文：高宗同意他的上奏。不久又恢复方泰原官爵。

古文：祯明初，迁侍中，将军如故。
现代文：祯明初年，方泰改任侍中，将军照旧。

古文：隋遣行军元帅、长史高颎领船舰溯流当之，猛及元逊并降，方泰所部将士离散，乃弃船走。
现代文：隋派行军元帅、长史高预率领船舰逆流阻挡，樊猛与蒋元逊都投降了，方泰手下将士纷纷离散，于是弃船而逃。

古文：及台城陷，与后主俱入关。
现代文：到台城陷落，方泰与后主一同入关。

古文：隋大业中为掖令。
现代文：隋大业年中，方泰为掖县令。

古文：方庆少清警，涉猎书传。
现代文：方庆少年时清纯机警，涉猎书传。

古文：及长，有干略。
现代文：到年长时，有才干谋略。

古文：天嘉中，封临汝县侯。
现代文：天嘉年中，被封为临汝县侯。

古文：初，广州刺史马靖久居岭表，大得人心，士马强盛，朝廷疑之。
现代文：当初，广州刺史马靖久居岭表，大得人心，兵马强盛，朝廷怀疑他。

古文：至是以方庆为仁威将军、广州刺史，以兵袭靖。
现代文：到此时，以方庆为仁威将军、广州刺史，派兵袭击马靖。

古文：靖诛，进号宣毅将军。
现代文：马靖被杀，方庆进号宣毅将军。

古文：方庆性清谨，甚得民和。
现代文：方庆性格清静谨慎，很得民心。

古文：祯明三年，隋师济江东衡州刺史王勇遣高州刺史戴智烈将五百骑迎方庆，欲令承制总督征讨诸军事。
现代文：祯明三年，隋军渡江，束衡州刺史王勇派高州刺史戴智烈率五百骑兵迎接方庆，欲让他承制总督征讨诸军事。

古文：是时隋行军总管韦洸帅兵度岭，宣隋文帝敕云：若岭南平定，留勇与豊州刺史郑万顷且依旧职。
现代文：此时隋行军总管韦洸统率兵马过岭，宣读隋文帝谕令道：如岭南平定，留王勇与丰州刺史郑万顷仍任旧职。

古文：方庆闻之，恐勇卖己，乃不从，率兵以拒智烈。
现代文：方庆听说，恐怕王勇出卖自己，便不从，率兵抗拒戴智烈。

古文：智烈与战，败之，斩方庆于广州，虏其妻子。
现代文：戴堑烈与友庆交战，打败了他，斩友庆于卢业，并俘虏了方庆的妻子。

古文：方庆之袭马靖也，朝廷以勇为超武将军、东衡州刺史，领始兴内史，以为方庆声势。
现代文：方庆袭击马靖时，朝廷任命王勇为超武将军、束衡州刺史，领始兴内史，以壮方庆声势。

古文：靖诛，以功封龙阳县子。
现代文：马靖被杀，王勇因功封龙阳县子。

古文：及隋军临江，诏授勇使持节、光胜将军、总督衡、广、交、桂、武等二十四州诸军事、平越中郎将，仍入援。
现代文：到隋军临江，下诏授王勇使持节、光胜将军、总督衡广交桂武等二十四州诸军事、平越中郎将，并入京救援。

古文：会京城陷、勇因移檄管内，征兵据守，使其同产弟邓暠将兵五千，顿于岭上。
现代文：到京城失陷，王勇便移书管内，征兵据守，使他同产弟邓嵩率兵五千，安顿于岭上。

古文：又遣使迎方庆，欲假以为名，而自执兵要。
现代文：又派人迎接方庆，想假此为名，自己执掌兵权。

古文：及方庆败绩，虏其妻子，收其赀产，分赏将帅。
现代文：到方庆败北，俘虏他的妻子，没收他的资产，分别赏给了将帅们。

古文：又令其将王仲宣、曾孝武迎西衡州刺史衡阳王伯信，伯信惧，奔于清远郡，孝武追杀之。
现代文：又命令手下将领王仲宣、曾孝武迎接西衡州刺史衡阳王侦篮，值信恐惧，逃奔到遣，被曾孝武追杀了。

古文：是时韦洸兵已上岭，豊州刺史郑万顷据州不受勇召，而高梁女子洗氏举兵以应隋军，攻陷傍郡，勇计无所出，乃以其众降。
现代文：此时，童逃兵已上岭，丰业刺史郑万顷占据州地不接受王垩召请，而直銮女子巡举兵响应堕军，攻陷了旁郡，王勇无计可施，祇好率兵投降。

古文：行至荆州，道病卒，隋赠大将军、宋州刺史，归仁县公。
现代文：行往荆州，半路上患病而亡，隋追赠他大将军、宋州刺史，归仁县公。

古文：郑万顷，荥阳人，梁司州刺史绍叔之族子也。
现代文：郑万顷，苤屋人，凿旦业刺史叁眯的同族兄弟之子。

古文：父旻，梁末入魏。
现代文：父亲鄞曼，梁代末年入北魏。

古文：万顷通达有材干，周武帝时为司城大夫，出为温州刺史。
现代文：郑万顷通达而有才干，北周武帝时为司城大夫，出为温蛆刺史。

古文：至德中，与司马消难来奔。
现代文：至垄年中，与司马消难同来投奔。

古文：寻拜散骑常侍、昭武将军、豊州刺史。
现代文：不久被封为散骑常侍、昭武将军、丰州刺史。

古文：在州甚有惠政，吏民表请立碑，诏许焉。
现代文：在州内很有惠政，官民均奏请为他立碑，皇帝下韶允许。

古文：初，万顷之在周，深被隋文帝知遇，及隋文践祚，常思还北。
现代文：当初，郑万顷在周，深受鹰塞壹赏识，到鹰塞童登位，他常想回还北方。

古文：及王勇之杀方庆，万顷乃率州兵拒勇，遣使由间道降于隋军。
现代文：王勇杀方庆时，郑万顷便率州兵抗拒王勇，派人从小道投降隋军。

古文：拜上仪同，寻卒。
现代文：他被封为上仪同，不久便亡故。

古文：史臣曰：献、愍二王，联华霄汉，或壤子之昵，或犹子之宠，而机桥为阻，骖驾无由，有隔于休辰，终之以早世。
现代文：史臣曰：献王、愍王两人，联系着朝廷，或有爱子的亲近，或有兄弟之子的宠爱，但事态变化机会受阻，无缘驾驭皇室车马，有隔于喜庆之，最终早逝。可悲啊!

古文：陈拟，字公正，高祖疏属也。
现代文：陈拟，字公正，高祖的远亲。

古文：少孤贫，性质直强记，高祖南征交趾，拟从焉。
现代文：少年时孤独、贫苦，性格质朴直爽，记忆力强。高祖南征交趾，陈拟随从他。

古文：又进讨侯景，至豫章，以拟为罗州刺史，与胡颖共知后事，并应接军粮。
现代文：高祖又进而讨伐侯景，到豫章，封陈拟为罗州刺史，与胡颖共同掌管后方事，同时应接军粮。

古文：高祖作镇硃方，拟除步兵校尉、曲阿令。
现代文：高祖镇守朱方，陈拟任步兵校尉、曲阿令。

古文：高祖践祚，诏曰：维城宗子，实固有周，盘石懿亲，用隆大汉。故会盟则异姓为后，启土则非刘勿王，所以纠合枝干，广树蕃屏，前王懋典，列代恒规。
现代文：高祖登位，下诏道：皇族子弟连城守卫，实是有周的固石，至亲是磐石，起用他们使大汉隆盛，因而会盟时异姓者应在后，开国时非同姓勿做王，正因此才纠合宗族，广树藩屏，这是前王的大典，列代的常规。

古文：从子持节、员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史、监南徐州拟，持节、通直散骑侍郎、贞威将军、北徐州刺史褒，从子晃、炅，从孙假节、员外散骑常侍、明威将军訬，假节、信威将军、北徐州刺史吉阳县开国侯諠，假节、通直散骑侍郎、信武将军祏，假节、散骑侍郎、雄信将军、青州刺史、广梁太守详，贞戚将军、通直散骑侍郎慧纪，从孙敬雅、敬泰，并枝戚密近，劬劳王室，宜列河山，以光利建。
现代文：侄子持节、员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史、监南徐州陈拟，持节、通直散骑侍郎、贞威将军、北徐州刺史陈褒，侄子陈晃、陈炅，侄孙假节、员外散骑常侍、明威将军陈抄，假节、信威将军、北徐州刺史吉阳县开国侯速垄，假节、通直散骑侍郎、信武将军陈柘，假节、散骑侍郎、雄信将军、青蛆刺史、卢里太守速登，贞威将军、通直散骑侍郎陈慧纪，侄孙陈敬雅、速亟台，都是皇室亲近的亲戚，对王室辛劳有功，应列之于河山之中，以光大利于建树。

古文：拟可永修县开国侯，褒钟陵县开国侯，晃建城县开国侯，炅上饶县开国侯，訬虔化县开国侯，諠仍前封，祏豫章县开国侯，详遂兴县开国侯，慧纪宜黄县开国侯，敬雅宁都县开国侯，敬泰平固县开国侯，各邑五百户。
现代文：陈拟可封永脩县开国侯，陈褒封钟匿历开国侯，速垦封建撼逊开国侯，速垦封上钟题开国侯，速丝封卢化壁开国侯，速谴仍依照前封，速茧封建童历开国侯，速谨封遂堡逊开国侯，陈慧纪封宜黄县开国侯，陈敬雅封宁都县开国侯，陈敬泰封平固县开国侯，各人食邑五百户。

古文：拟寻除轻车将军，兼南徐州刺史，常侍如故。
现代文：陈拟不久任轻车将军，兼南徐州刺史，常侍照旧。

古文：其年，授通直散骑常侍、中领军。
现代文：这一年，又授通直散骑常侍、中领军。

古文：三年，复以本官监南徐州。
现代文：绍泰三年，又以本官监南徐州。

古文：世祖嗣位，除丹阳尹，常侍如故。
现代文：世祖继位，任丹阳尹，常侍照旧。

古文：坐事，又以白衣知郡，寻复本职。
现代文：因事牵连获罪，又以布衣身份执掌郡事，不久恢复本职。

古文：天嘉元年卒，时年五十八。
现代文：天嘉元年陈拟死，其时五十八岁。

古文：赠领军将军，凶事所须，并官资给。
现代文：赠领军将军，丧事所需，均由官府供给。

古文：谥曰定。
现代文：谧号为定。

古文：子党嗣。
现代文：儿子陈党继承。

古文：陈详，字文几，少出家为桑门。
现代文：陈详，字文几，少年时出家为僧。

古文：善书记，谈论清雅。
现代文：善于书写记录，谈论清雅。

古文：高祖讨侯景，召详，令反初服，配以兵马，从定京邑。
现代文：高祖讨伐侯景，召陈详，命令他脱下僧服，配上兵马，随从平定京城。

古文：高祖东征杜龛，详别下安吉、原乡、故鄣三县。
现代文：高祖束征杜宠，陈详别向攻下安吉、原乡、故鄣三县。

古文：龛平，以功授散骑侍郎、假节、雄信将军、青州刺史资，割故鄣、广德置广梁郡，以详为太守。
现代文：被平定，陈详因功授散骑侍郎、假节、雄信将军、青州刺史资，高祖割故鄣、广德置广梁郡，命陈详为郡太守。

古文：高祖践祚，改广梁为陈留，又以为陈留太守。
现代文：高祖登位，改广梁为陈留，又任命陈详为陈留太守。

古文：其年除明威将军、通直散骑常侍。
现代文：这一年，封为明威将军、通直散骑常侍。

古文：三年，随侯安都破王琳将常众爱于宫亭湖。
现代文：永定三年，陈详随侯安都在宫亭湖击破王琳部将常众爱。

古文：世祖嗣位，除宣城太守，将军如故。
现代文：世祖继位，封陈详为宣城太守，将军之职照旧。

古文：王琳下据栅口，详随吴明彻袭湓城，取琳家口，不克，因入南湖，自鄱阳步道而归。
现代文：王琳南下占据栅口，陈详随吴明彻袭击湓城，掠取王琳家人，没能攻下，便入南湖，从鄱阳小路返归。

古文：琳平，详与明彻并无功。
现代文：王琳被平定，陈详与吴明彻均无功。

古文：天嘉元年，随例增邑并前一千五百户。
现代文：天嘉元年，随惯例，陈详增邑到一千五百户。

古文：周迪据临川举兵，详自州从他道袭迪于濡城别营，获其妻子。
现代文：周迪占据临起兵，陈详从州的其他路袭击旦迪于的别营，捕获了他的妻儿。

古文：迪败走，详还复本镇。
现代文：周迪败逃，陈详返回本镇。

古文：五年，周迪复出临川，乃以详为都督，率水步讨迪。
现代文：天嘉五年，周迪又从临川出兵，便命速登为都督，率领水兵步兵讨伐凰迪。

古文：军至南城，与贼相遇，战败，死之，时年四十二。
现代文：军队到达南城，与周迪兵相遇，陈详战败而死，此时速谨四十二岁。

古文：以所统失律，无赠谥。
现代文：因为所统领军队失利，陈详没有获得赠谧。

古文：子正理嗣。
现代文：儿子陈正理继承。

古文：涉猎书史，负才任气。
现代文：陈慧纪涉猎书史，颇以才气自负。

古文：高祖平侯景，慧纪从焉。
现代文：高祖平定侯景，陈慧纪随从他。

古文：寻配以兵马。
现代文：不久配以兵马。

古文：景平，从征杜龛。
现代文：侯景被平定，陈慧纪又随从征伐杜宠。

古文：高祖践祚，封宜黄县侯，邑五百户，除黄门侍郎。
现代文：高祖登位，封他为宜黄县侯，食邑五百户，任黄门侍郎。

古文：世祖即位，出为安吉县令。
现代文：世祖登位，出任安吉县令。

古文：迁明威将军军副。
现代文：改任明威将军军副。

古文：司空章昭达征安蜀城，慧纪为水军都督，于荆州烧青泥船舻。
现代文：司空章昭达征伐安蜀城，陈慧纪任水军都督，在荆州烧青泥船鲈。

古文：太建十年，吴明彻北讨败绩，以慧纪为持节、智武将军、缘江都督、兗州刺史，增邑并前二千户，馀如故。
现代文：太建十年，吴明彻北伐失败，封陈慧纪为持节、智武将军、缘江都督、兖州刺史，增邑到二千户，其余照旧。

古文：周军乘胜据有淮南，江外骚扰，慧纪收集士卒，自海道还都。
现代文：北周军乘胜占据淮南，在江外骚扰，陈慧纪召集士兵，从海道返还京城。

古文：寻除使持节、散骑常侍、宣毅将军、都督郢、巴二州诸军事、郢州刺史，增邑并前二千五百户。
现代文：不久封为使持节、散骑常侍、宣毅将军、都督郢巴二州诸军事、郢州刺史，增邑到二千五百户。

古文：祯明元年，萧琮尚书左仆射安平王萧岩、晋熙王萧献等，率其部众男女二万馀口，诣慧纪请降，慧纪以兵迎之。
现代文：祯明元年，萧琮尚书左仆射安平王萧岩、晋熙王萧珊等人，率领部众男女二万余人，向陈慧纪请求投降，陈慧纪以兵迎接。

古文：其年，以应接之功，加侍中、金紫光禄大夫、开府仪同三司、征西将军、增邑并前六千户，馀如故。
现代文：逭一年，因为应接的功劳，陈慧纪被加封侍中、金紫光禄大夫、开府仪同三司、征西将军，增邑到六千户，其余照旧。

古文：及隋师济江，元帅清河公杨素下自巴硖，慧纪遣其将吕忠肃、陆伦等拒之，战败，素进据马头。
现代文：到隋军渡江，元帅清河公杨素自巴硖出发南下，陈慧纪派他的将领吕忠肃、陆伦等人阻拒他们，战败，杨素进而占据了马头。

古文：是时，隋将韩擒虎及贺若弼等已济江据蒋山，慧纪闻之，留其长史陈文盛等居守，身率将士三万人，楼船千馀乘，沿江而下，欲趣台城。
现代文：此时，隋军将领韩擒虎舆贺若弼等人已渡过江，占据了蒋山，陈慧纪听说后，留下他的长史陈文盛等居守，亲自率领将士三万人，战船千余艘，沿江而下，欲取台城。

古文：至汉口，为秦王军所拒，不得进，因与湘州刺史晋熙王叔文、巴州刺史毕宝等请降。
现代文：到汉口，被秦王军所阻挡，不得前进，便与湘州刺史晋熙王叔文、巴州刺史毕实等请求投降。

古文：入隋，依例授仪同三司。
现代文：入隋，依惯例，授陈慧纪仪同三司。

古文：子正平，颇有文学。
现代文：儿子陈正平，颇有文学才华。

古文：史臣曰：《诗》云：宗子维城，无俾城坏。
现代文：史臣曰：《诗》说宗族子弟连城守卫，不会使城破坏。

古文：知礼为文赡速，每占授军书，下笔便就，率皆称旨。
现代文：赵知礼撰文迅捷，每次授写军书，下笔便成，且都能符合旨意。

古文：由是恒侍左右，深被委任，当时计划，莫不预焉。
现代文：由此他常侍于左右，深受信任，当时的计策谋划，他无不参预其中。

古文：知礼亦多所献替。
现代文：趟知礼也较多静言进谏。

古文：高祖平侯景，军至白茅湾，上表于梁元帝及与王僧辩论述军事，其文并知礼所制。
现代文：高祖平定侯景，军队进到白茅湾，奏表给梁元帝，并与王僧辩论述军事，逭些奏书文章都由赵知礼所写。

古文：侯景平，授中书侍郎，封始平县子，邑三百户。
现代文：平定侯景后，赵知礼被授予中书侍郎，封始平县子，食邑三百户。

古文：高祖为司空，以为从事中郎。
现代文：高祖任司空，赵知礼被任命为从事中郎。

古文：高祖入辅，迁给事黄门侍郎，兼卫尉卿。
现代文：高祖入辅王室，赵知礼改任给事黄门侍郎，兼卫尉卿。

古文：高祖受命，迁通直散骑常侍，直殿省。
现代文：高祖受命，赵知礼改任通直散骑常侍，值殿省。

古文：寻迁散骑常侍，守太府卿，权知领军事。
现代文：不久改任散骑常侍，守太府卿，权知领军事。

古文：天嘉元年，进爵为伯，增邑通前七百户。
现代文：天嘉元年，赵知礼进爵为伯，增邑到七百户。

古文：知礼沈静有谋谟，每军国大事，世祖辄令玺书问之。
现代文：赵知礼沉静有谋略，每有军国大事，世担就会下玺书问他。

古文：秩满，为明威将军、太子右卫率。
现代文：任期满，任明威将军、太子右卫率。

古文：迁右卫将军，领前军将军。
现代文：改任右卫将军，领前军将军。

古文：六年卒，时年四十七。
现代文：丢台六年死，其时四十七岁。

古文：诏赠侍中，谥曰忠。
现代文：皇上下韶赠侍中，谧号为盅。

古文：子允恭嗣。
现代文：儿子赵垒苤继嗣。

古文：祖点，梁尚书左民侍郎。
现代文：祖父蔡点，梁尚书左民侍郎。父亲基去回，轻车垦腥王记室参军，掌管京城行选。

古文：历少俊爽，有孝行。
现代文：蔡景历少时英俊豪爽，有孝顺行为。

古文：家贫好学，善尺牍，工草隶。
现代文：家境贫困，但好学，擅长写信札，工于草书隶书。

古文：解褐诸王府佐，出为海阳令，为政有能名。
现代文：出仕为诸王府佐，出任海阳令，为政有能干之名。

古文：侯景乱，梁简文帝为景所幽，景历与南康嗣王萧会理谋，欲挟简文出奔，事泄见执，贼党王伟保护之，获免。
现代文：侯景叛乱，梁简文帝被侯景所幽禁，蔡景历同南康嗣王萧会理谋划，想挟持简文帝出逃，结果事情泄露，被扣执，贼党王伟保护他，使他得以获免。

古文：因客游京口。
现代文：于是他便客游京口。

古文：侯景平，高祖镇硃方，素闻其名，以书要之。
现代文：侯景之乱平定，高祖镇守朱方，素闻蔡景历之名，便写信邀请他。

古文：景历对使人答书，笔不停缀，文不重改。
现代文：蔡景历当着高祖使者的面即回信，下笔不停，只字不改。

古文：曰：蒙降札书，曲垂引逮，伏览循回，载深欣畅。
现代文：信裹说：幸蒙赐我书信，委曲垂问引进之事，我反复拜读，深感欢欣舒畅。

古文：窃以世求名骏，行地能致千里，时爱奇宝，照车遂有径寸。
现代文：我私下以为，世上求名马，此马要能行千里，时人爱奇宝，此宝要能光照车而明车轮的直径尺寸。

古文：但《云》、《咸》斯奏，自辍《巴渝》，杞梓方雕，岂盼樗枥。
现代文：但是《云》、《咸》曲奏，《巴渝》曲自然停止，杞梓这样的优质木材已雕，难道还会要樗欐那样不能成材的树木。

古文：仰惟明将军使君侯节下，英才挺茂，雄姿秀拔，运属时艰，志匡多难，振衡岳而绥五岭，涤赣源而澄九派，带甲十万，强弩数千，誓勤王之师，总义夫之力，鲸鲵式剪，役不逾时，氛雾廓清，士无血刃。
现代文：敬仰您英明将军使君侯节下，英才挺茂，雄姿秀拔，运筹于艰难时世，志在匡合多难的天下，振兴衡、岳，安抚五岭，荡涤泼源，澄清九派，带兵甲十万，强弓手数千，宣誓为王事效力的军队，汇总勇义之夫的力量，剪除凶恶，行役不超时，廓清氛雾，士兵不血刃。

古文：虽汉诛禄、产，举朝实赖绛侯，晋讨约、峻，中外一资陶牧，比事论功，彼奚足算。
现代文：虽然汉朝诛杀吕禄、吕产两人，举朝上下是依赖绛侯，晋朝讨伐祖约、苏峻两人，裹外都靠了陶牧，按事论功，他们如何足道。

古文：加以抗威兗服，冠盖通于北门，整旆徐方，咏歌溢于东道，能使边亭卧鼓，行旅露宿，巷不拾遗，市无异价，洋洋乎功德政化，旷古未俦，谅非肤浅所能殚述。
现代文：加上抗威兖国，声誉通于北门，出兵征战徐地，凯歌充溢于束道，能使边亭息鼓，军队露宿，道不拾遣，市无异价，洋洋啊功德政绩教化，此乃旷古未有、无人可匹比，衹是非我肤浅之辈所能尽述。

古文：是以天下之人，向风慕义，接踵披衿，杂遝而至矣。
现代文：所以天下之人，向往风化而敬慕义气，相继随从袒露衣襟，众人纷杂而来了。

古文：或帝室英贤，贵游令望，齐、楚秀异，荆、吴岐嶷。
现代文：有帝室中的英贤，贵族中的令望，齐、楚之地的秀异之才，荆、吴之地的聪慧之人。

古文：武夫则猛气纷纭，雄心四据，陆拔山岳，水断虬龙，六钧之弓，左右驰射，万人之剑，短兵交接，攻垒若文鸯，焚舰如黄盖，百战百胜，貔貅为群。
现代文：武夫则猛气纷纭，雄心据四方，陆地可拔山岳，水中可断蛟龙，强力之弓，左右驰射，万人之剑，短兵交接，攻打堡垒犹如文鸯，焚烧船舰如同黄盖，百战百胜，可与猛兽为群。

古文：文人则通儒博识，英才伟器，雕丽晖焕，摛掞绚藻，子云不能抗其笔，元瑜无以高其记，尺翰驰而聊城下，清谈奋而嬴军却。
现代文：文人乃通儒博识，英才伟器，雕饰华丽光彩焕发，执笔为文词藻绚丽，子云不能与其文笔相比，元瑜的文章没有他的水平高，他的书信传布可使聊城下，他的清谈昂奋可使嬴军退。

古文：复有三河辩客，改哀乐于须臾，六奇谋士，断变反于倏忽。
现代文：又有三河辩客，即刻间可改哀乐，六奇谋士，短时内可判断变反。

古文：治民如子贱，践境有成，折狱如仲由，片辞从理。
现代文：治理百姓犹如子贱，入境便有成，判决狱案如同仲由，片言只语即能服理。

古文：直言如毛遂，能厉主威，衔使若相如，不辱君命。
现代文：率直而言如同毛遂，能使主人之威更为严厉，接受使命犹如相如，决不会有辱君命。

古文：怀忠抱义，感恩徇己，诚断黄金，精贯白日，海内雄贤，牢笼斯备。
现代文：怀忠抱义，感恩徇己，忠诚可断黄金，精诚可贯日月，海内的英雄贤士，都已聚合完备。英明的将军卸鞍下马，推桌停食，申理爵位而使他们荣耀，建筑馆合以使他们安定，轻财富，重节气，谦恭厚待将士，将一定兴盛一定兴盛!

古文：抑又闻之，战国将相，咸推引宾游，中代岳牧，并盛延僚友，济济多士，所以成将军之贵。
现代文：又听说，战国将相，都推举引荐宾客从游，中代的封疆大吏，同时广泛延请幕僚朋友，使人才济济，从而成就了将军的显贵。

古文：但量能校实，称才任使，员行方止，各尽其宜，受委责成，谁不毕力。
现代文：祇要能量才核实，按才能派任职位，方圆行止，各尽其所能，受委任责其成，谁会不毕尽其力。

古文：至如走贱，亡庸人耳。
现代文：至于我这微贱之人，衹不过是一庸人而已。

古文：秋冬读书，终惭专学，刀笔为吏，竟阙异等。
现代文：秋冬时读书，终惭祇是专学，刀笔为吏，毕竟缺少异等条件。

古文：衡门衰素，无所闻达，薄宦轻资，焉能远大。
现代文：隐居陋屋布衣素食，无所闻达，鄙薄官宦，看轻资产，怎么可能前程远大。

古文：自阳九遘屯，天步艰阻，同彼贵仕，溺于巨寇，亟邻危殆，备践薄冰。
现代文：自从厄运屯聚，天子举步艰难，同那些贵族仕宦一样，几乎溺命于巨寇之手，极为危险，全如同踩在薄冰之上。

古文：今王道中兴，殷忧启运，获存微命，足为幸甚，方欢饮啄，是谓来苏。
现代文：如今王道中兴，隐忧去除，开启运命，获存微命，实足为幸运，方能欢饮啄食，如同招致复苏。

古文：然皇銮未反，宛、洛芜旷，四壁固三军之馀，长夏无半菽之产，遨游故人，聊为借贷，属此乐土，洵美忘归。
现代文：然而皇车未返，宛、洛荒芜空旷，四围固然有三军之余，漫长的夏天却无半点粮食之产，到远方朋友处一游，暂时借贷一些，居此乐土，实在美而忘归。

古文：窃服高义，暂谒门下，明将军降以颜色，二三士友假其馀论，菅蒯不弃，折简赐留，欲以鸡鹜厕鸳鸿于池沼，将移瓦砾参金碧之声价。
现代文：我私怀高义，暂时拜谒将军门下，明将军您赐我以厚遇，一些士友假以余论，不弃鄙草，下书简赐留我，要把鶸骛留在鸳鸯鸿雁所居的池塘，把瓦砾移为如同金碧的声价。

古文：昔折胁游秦，忽逢盼采，檐簦入赵，便致留连，今虽羁旅，方之非匹，樊林之贲，何用克堪。
现代文：昔虞卿曲胁游秦国，忽逢有人盼采，远行进入赵国，便留连不去，今我虽也在羁旅之中，然而与虞卿无法相比，藩篱之林中的龟，再怎么动也没用。

古文：但眇眇纤萝，凭乔松以自耸，蠢蠢轻蚋，托骖尾而远骛。
现代文：但是，渺渺纤细的藤萝，可以凭藉高大的乔松而自耸，蠢蠢欲动的小蚋虫，可以藉托骏马的尾巴而远行。

古文：窃不自涯，愿备下走，且为腹背之毛，脱充鸣吠之数，增荣改观，为幸已多。
现代文：我不自量力，愿为足下之走卒，且成为腹背之毛，聊充鸣吠之数，增加荣光而有所改观，那就够荣幸了。

古文：海不厌深，山不让高，敢布心腹，惟将军览焉。
现代文：海不会厌深，山不会让高，敢向您吐露心腹之言，恭请将军一览。

古文：高祖得书，甚加钦赏。
现代文：高祖获得书信，倍加钦佩赞赏。

古文：仍更赐书报答，即日板征北府中记室参军，仍领记室。
现代文：于是又赐书信报答，当授为征北府中记室参军，仍领记室。

古文：衡阳献王昌时为吴兴郡，昌年尚少，吴兴王之乡里，父老故人，尊卑有数，高祖恐昌年少，接对乖礼，乃遣景历辅之。
现代文：衡阳献王陈昌此时为吴兴郡太守，陈昌年纪还小，吴兴是王的乡里，父老及朋友，都尊卑有别，高祖恐怕陈昌年纪小，接人待物上有失礼节，于是派蔡景历辅助他。

古文：承圣中，授通直散骑侍郎，还掌府记室。
现代文：承圣年中，授蔡景历通直散骑侍郎，仍掌府记室。

古文：高祖将讨王僧辩，独与侯安都等数人谋之，景历弗之知也。
现代文：高祖将要讨伐王僧辩，祇与侯安都等几人谋划，蔡景历不知此事。

古文：部分既毕，召令草檄，景历援笔立成，辞义感激，事皆称旨。
现代文：策划部署完毕，召蔡景历起草檄文，他提笔即成，辞义感人激奋，所述皆能符合旨意。

古文：僧辩诛，高祖辅政，除从事中郎，掌记室如故。
现代文：王僧辩被杀，直祖辅政，蔡景历任从事中郎，掌记室照旧。

古文：绍泰元年，迁给事黄门侍郎，兼掌相府记室。
现代文：叁睦元年，改任给事黄门侍郎，兼掌相府记室。

古文：高祖受禅，迁秘书监，中书通事舍人，掌诏诰。
现代文：高祖受禅，蔡景历改任秘书监，中书通事舍人，掌韶诰。

古文：永定二年，坐妻弟刘淹诈受周宝安饷马，为御史中丞沈炯所劾，降为中书侍郎，舍人如故。
现代文：丞定二年，因妻弟塑瞳诈受眉宜圭饷马事牵连，被御史中丞沈炯弹劾，降职为中书侍郎，舍人照旧。

古文：三年，高祖崩，时外有强寇，世祖镇于南皖，朝无重臣，宣后呼景历及江大权、杜棱定议，乃秘不发丧，疾召世祖。
现代文：丞室三年，直担崩，其时外有强寇，世祖镇守在直照，朝廷没有重臣，宣后召蔡景历及江大举、丝蕉定议，决定秘而不发丧，迅速召世祖还朝。

古文：景历躬共宦者及内人，密营敛服。
现代文：蔡景历亲自与宦官及宫女秘密准备殡殓之服。

古文：时既暑热，须治梓宫，恐斤斧之声或闻于外，仍以蜡为秘器。
现代文：其时天气已经很热，必须治办棺材，恐怕斧凿之声会传到外面，于是以蜡为秘器。

古文：文书诏诰，依旧宣行。
现代文：文书诏诰，仍照旧宣读发布。

古文：世祖即位，复为秘书监，舍人如故。
现代文：世祖登位，蔡景历又为秘书监，舍人依旧。

古文：以定策功，封新豊县子，邑四百户。
现代文：由于定策有功，封蔡景历新丰题王，食邑四百户。

古文：累迁散骑常侍。
现代文：又改任散骑常侍。

古文：世祖诛侯安都，景历劝成其事。
现代文：世祖杀堡堂都，基墓历劝成其事。

古文：天嘉三年，以功迁太子左卫率，进爵为侯，增邑百户，常侍、舍人如故。
现代文：天嘉三年，因功改任太子左卫率，进爵为侯，增邑百户，常侍、舍人照旧。

古文：六年，坐妻兄刘洽依倚景历权势，前后奸讹，并受欧阳武威饷绢百匹，免官。
现代文：天嘉六年，因妻兄刘洽依仗他的权势前后奸淫讹诈等事牵连，同时又接受欧阳武威饷绢百匹，被免去官职。

古文：废帝即位，起为镇东鄱阳王谘议参军，兼太府卿。
现代文：废帝登位，起用蔡景历为镇束鄱阳王谘议参军，兼太舟卿。

古文：皎平，明彻于军中辄戮安成内史杨文通，又受降人马仗有不分明，景历又坐不能匡正，被收付治。
现代文：华皎被平定，吴明彻在军中擅自杀了安成内史杨文通，同时受降人马匹兵器不分明，蔡景历又因不能将这些事匡正而受连累，被收禁治罪。

古文：久之，获宥，起为镇东鄱阳王谘议参军。
现代文：好久以后，才获宽赦，起用为镇束鄱阳王谘议参军。

古文：高宗即位，迁宣惠豫章王长史，带会稽郡守，行东扬州府事。
现代文：高宗登位，改任宣惠豫章王长史，兼带会稽郡太守，行东扬州府事。

古文：秩满，迁戎昭将军、宣毅长沙王长史、寻阳太守，行江州府事，以疾辞，遂不行。
现代文：任期满，改任戎昭将军、宣毅长沙王长史、寻阳太守，行江州府事，因疾病辞却，便不行。

古文：迁太子左卫率，常侍、舍人如故。
现代文：又改任太子左卫率，常侍、舍人照旧。

古文：太建五年，都督吴明彻北伐，所向克捷，与周将梁士彦战于吕梁，大破之，斩获万计，方欲进图彭城。
现代文：太建五年，都督吴明彻北伐，所向披靡，与北周将领梁士彦战于吕梁，大败之，斩首俘获万计，正欲进军囤谋彭城。

古文：是时高宗锐意河南，以为指麾可定，景历谏称师老将骄，不宜过穷远略。
现代文：此时高宗锐意进取河南，以为军旗指向即可平定，蔡景历进谏，说军队疲劳，将领骄傲，不宜过分图远谋。

古文：高宗恶其沮众，大怒，犹以朝廷旧臣，不深罪责，出为宣远将军、豫章内史。
现代文：高宗憎恶他沮丧众人之心，大怒，但还是看在他是朝廷旧臣，不深究罪责，让他出为宣速将军、豫章内史。

古文：未行，为飞章所劾，以在省之日，赃污狼藉，帝令有司按问，景历但承其半。
现代文：尚未行，被匿名诬告文书弹劾，告他在官署之时，贪污受贿，名声不检，高宗命令有司按察查问，蔡景历祇承认其中一半。

古文：于是御史中丞宗元饶奏曰：臣闻士之行己，忠以事上，廉以持身，苟违斯道，刑兹罔赦。
现代文：于是御史中丞宗元饶上奏道：臣听说士之行事，以忠事上，以廉律身，如果违背此道，刑罚加于身而不能赦免。

古文：谨按宣远将军、豫章内史新豊县开国侯景历，因藉多幸，豫奉兴王，皇运权舆，颇参缔构。
现代文：现宣远将军、豫章内史新丰县开国侯蔡景历，凭多幸机遇，参与兴王，有关皇运权舆大事，他颇多参与营造。

古文：天嘉之世，赃贿狼藉，圣恩录用，许以更鸣，裂壤崇阶，不远斯复。
现代文：天嘉之时，他贪污受贿名声不检，圣上恩准录用，允许他改弦更鸣，封邑高阶，不久又恢复原样。

古文：不能改节自励，以报曲成，遂乃专擅贪污，彰于远近，一则已甚，其可再乎？
现代文：但他不能改节自励，以报答曲成之恩，仍然专擅贪污，名播远近，一次已足够了，难道还可再次吗?

古文：宜置刑书，以明秋宪。
现代文：宜置以刑书，以明宪章法律。

古文：臣等参议，以见事免景历所居官，下鸿胪削爵土。
现代文：臣等参议，以所见事免去蔡景历的所居官，交付鸿胪，削去爵土。

古文：谨奉白简以闻。
现代文：谨恭奉奏章听闻。

古文：于是徙居会稽。
现代文：于是蔡景历移居会稽。

古文：及吴明彻败，帝思景历前言，即日追还，复以为征南鄱阳王谘议参军。
现代文：到吴明彻失败，高宗想到蔡景历此前所说，当日追传他回还，又任他为征南鄱阳王谘议参军。

古文：数日，迁员外散骑常侍，兼御史中丞，复本封爵，入守度支尚书。
现代文：数日后，改任员外散骑常侍，兼御史中丞，恢复原先的封爵，入为守度支尚书。

古文：旧式拜官在午后，景历拜日，适值舆驾幸玄武观，在位皆侍宴，帝恐景历不豫，特令早拜，其见重如此。
现代文：旧式拜官一般在午后，蔡景历拜官那天，正值高宗驾临玄武观，在位诸官都侍奉陪宴，高宗怕蔡景历不能参加，特命令他提早拜官，足见高宗对他的看重。

古文：是岁，以疾卒官，时年六十。
现代文：此年，蔡景历因疾病死于官任上，其时六十岁。

古文：赠太常卿，谥曰敬。
现代文：赠太常卿，谧号敬。

古文：二年，舆驾亲幸其宅，重赠景历侍中、中抚将军，谥曰忠敬，给鼓吹一部，并于墓所立碑。
现代文：祯明二年，皇帝亲自驾临其宅第，重赠蔡景历侍中、中抚将军，谧号忠敬，赐给鼓吹一部，并在墓所立下碑石。

古文：景历属文，不尚雕靡，而长于叙事，应机敏速，为当世所称。
现代文：蔡景历撰文，不崇尚雕凿华丽，而长于叙事，应对机敏神速，为当世所称道。

古文：有文集三十卷。
现代文：有文集三十卷传世。

古文：家世素族。
现代文：家庭世代为普通氏族。

古文：祖奚之，齐晋安王谘议参军，淮南太守，有能政，齐武帝手诏频褒赏。
现代文：祖父刘奚之，北齐晋安王谘议参军，淮南太守，能于政事，齐武帝亲下韶书多次赞赏褒扬他。

古文：博涉书史，工文笔，善仪体，台阁故事，多所详悉。
现代文：博览书生，工于文笔，善于仪礼体制，台合中的种种过往之事，他都十分了解。

古文：梁世历王府参军。
现代文：梁代任王府参军。

古文：绍泰初，高祖入辅，以师知为中书舍人，掌诏诰。
现代文：绍泰初年，高祖入朝为辅，命刘师知为中书舍人，掌诏诰。

古文：是时兵乱之后，礼仪多阙，高祖为丞相及加九锡并受禅，其仪注并师知所定焉。
现代文：此时正是兵乱之后，礼仪多阙失，高祖为丞相，加九锡，并受禅，礼仪注意事项等都由刘师知所定。

古文：高祖受命，仍为舍人。
现代文：高祖受命，刘师知仍为舍人。

古文：性疏简，与物多忤，虽位宦不迁，而委任甚重，其所献替，皆有弘益。
现代文：刘师知性格粗疏简略，与事物多逮逆，虽然官位不改，但所受委任很重，他所作静言进谏，都很有裨益。

古文：及高祖崩，六日成服，朝臣共议大行皇帝灵座侠御人所服衣服吉凶之制，博士沈文阿议，宜服吉服。
现代文：到直担崩，六日成服，朝廷大臣们共同商议大行皇帝灵位侠御人所穿衣服吉凶的制度，博士边塞因提议，应穿吉服。

古文：师知议云：既称成服，本备丧礼，灵筵服物，皆悉缟素。
现代文：刘面翅提议说：既然称成服，本是备丧礼，灵位筵席上所穿衣服，都该是白色丧服。

古文：今虽无大行侠御官事，按梁昭明太子薨，成服侠侍之官，悉著縗斩，唯著铠不异，此即可拟。
现代文：今日虽然没有大行侠御官的事，但按照凿伐昭明太子薨，成服侍御之官，全都穿丧服，惟独穿锁甲的人不同，这就可以参照。

古文：愚谓六日成服，侠灵座须服縗绖。
现代文：我认为六成服，侍御灵位的人必须穿丧服。

古文：中书舍人蔡景历亦云：虽不悉准，按山陵有凶吉羽仪，成服唯凶无吉，文武侠御，不容独鸣玉珥貂，情礼二三，理宜縗斩。
现代文：中书舍人蔡景历也说：虽然没有明确的准则，但按照山陵有凶吉的仪礼，成服惟凶无吉，文武侠御者，不容许独穿佩有玉珥的貂服，情礼如此，理应穿丧服。

古文：中书舍人江德藻、谢岐等并同师知议。
现代文：中书舍人江德藻、谢岐等都赞同刘师知的提议。

古文：文阿重议云检晋、宋《山陵仪》：灵舆梓宫降殿，各侍中奏。
现代文：沈文阿又提议说：翻阅晋、宋时的《山陵仪》载：灵车棺材降临殿上，各侍中奏。

古文：又《成服仪》称：灵舆梓宫容侠御官及香橙。
现代文：又《成服仪》称：灵车棺材容许侠御官及香橙。

古文：又检《灵舆梓宫进止仪》称：直灵侠御吉服，在吉卤簿中。
现代文：，又翻阅《灵舆梓宫进止仪》称：值灵侠御穿吉服，在吉仪仗队中。

古文：又云：梓宫侠御衰服，在凶卤簿中。
现代文：又载：棺材侠御穿丧服，在凶仪仗队中。

古文：是则在殿吉凶两侠御也。
现代文：造就是在殿有吉凶两侠御的规矩。

古文：时以二议不同，乃启取左丞徐陵决断。
现代文：此时因为双方提议不同，便启请左丞徐陵决断。

古文：陵云：梓宫祔山陵，灵筵祔宗庙，有此分判，便验吉凶。
现代文：徐陵说：棺材拊于山陵，灵位筵席拊于宗庙，有此分别判断，便可验之以吉凶。

古文：按山陵卤簿吉部伍中，公卿以下导引者，爰及武贲、鼓吹、执盖、奉车，并是吉服，岂容侠御独为縗鸑邪？
现代文：按《山陵卤簿》吉部伍中，公卿以下导引的人，带及武贲、鼓吹、执盖、奉车，都是吉服，哪容许侠御独穿丧服?

古文：断可知矣。
现代文：此便断然可知了。

古文：若言公卿胥吏并服縗苴，此与梓宫部伍有何差别？
现代文：若说公卿胥吏都穿丧服，造与棺材的部曲行伍者有什么区别?

古文：若言文物并吉，司事者凶，岂容衽绖而奉华盖，縗衣而升玉辂邪？
现代文：如说文物都要吉，而司事的人凶，难道容许穿丧服而奉帝王伞盖，穿丧服而升帝王之车吗?

古文：同博士议。
现代文：我赞同博士的提议。

古文：师知又议曰：左丞引梓宫祔山陵，灵延祔宗庙，必有吉凶二部，成服不容上凶，博士犹执前断，终是山陵之礼。
现代文：刘师知又提议说：左丞相引棺材拊于山陵，灵位筵席拊于宗庙，必然有吉凶二部，成服不容上凶，博士还是坚持以前的决断，终究是山陵之礼。

古文：若龙驾启殡，銮舆兼设，吉凶之仪，由来本备，准之成服，愚有未安。
现代文：如果龙驾出殡，皇车兼设，吉凶的礼仪，本来就已具备了，以成服为准，我有所不安。

古文：夫丧礼之制，自天子达。
现代文：丧礼的制度，白天子已达。

古文：皆白布袴褶，著白绢帽。
现代文：他们都是穿白布衣服，戴白绢帽。

古文：内丧女侍数如外，而著齐縗。
现代文：内丧女侍数目同外侍一样，而都穿缉边缝齐的丧服。

古文：或问内外侍灵是同，何忽縗服有异？
现代文：有人间内外侍灵者都一样，为何丧服有差异?

古文：答云，若依君臣之礼，则外侍斩，内侍齐。
现代文：答道，如按君臣之礼，那么外侍是丧服不缝衣旁和下边，内侍是丧服缉边缝齐。

古文：顷世多故，礼随事省。
现代文：近来世道多变，礼仪便随事而省。

古文：诸侯以下，臣吏盖微，至于侍奉，多出义附，君臣之节不全，縗冠之费实阙，所以因其常服，止变帽而已。
现代文：诸侯以下的臣吏都微不足道，至于侍奉，多出于义附，君臣的礼节不全，丧帽的费用实缺，所以便因袭常服，衹是变换帽子而已。

古文：妇人侍者，皆是卑隶，君妾之道既纯，服章所以备矣。
现代文：妇人的侍者，都是卑微的奴隶，君妾的道既然纯正，穿衣服的章法也就具备了。

古文：皇朝之典，犹自不然，以此而推，是知服斩。
现代文：皇朝的典章，还有不同，以此类推，可以知道是穿不缝衣旁和下边的丧服。

古文：彼有侍灵，则犹侠御，既著白帽，理无彤服。
现代文：那儿有侍灵者，就犹如侠御，既戴白帽，照理不会穿朱红色的衣服。

古文：且梁昭明《仪注》，今则见存，二文显证，差为成准。
现代文：而且梁代昭明《仪注》，现在还见存，二文均有显证，差不多可成为准则。

古文：且礼出人情，可得消息。
现代文：况且礼出于人情，可以得到消息。

古文：凡人有丧，既陈延几，繐帷灵屏，变其常仪，芦箔草庐，即其凶礼。
现代文：凡人有丧事，既陈设了筵席机制，摆了总帷与灵屏，变化原来的常规礼仪，用芦箔与草庐，即是凶礼。

古文：堂室之内，亲宾具来，齐斩麻缌，差池哭次，玄冠不吊，莫非素服。
现代文：堂室之内，亲人与宾客都来了，穿各种形式的丧服，哭的次序不齐，黑色冠者不吊，无不是丧服。

古文：岂见门生故吏，绡縠间趋，左姬右姜，红紫相糅？
现代文：哪有见门生旧吏，穿丝绸服装而来，左是姬右是妾，红色与紫色相糅合?

古文：况四海遏密，率土之情是同，三军缟素，为服之制斯一。
现代文：何况四海之内为皇帝驾崩，普遍的情感是相同的，三军服丧，穿丧服之制应是一致的。

古文：逐使千门旦启，非涂垩于彤闱，百僚戾止，变服粗于硃ＡＸ，而耀金在列，鸣玉节行，求之怀抱，固为未惬，准以礼经，弥无前事。
现代文：于是使千门早晨开启，不涂白粉于红色宫闱，百官来到，变穿粗服为大红官袍，且队列中金光闪耀，佩戴的玉饰发声而行，此种情状求之于怀抱，固然不合心意，准之以礼经，从无此等事。

古文：岂可成服之仪，譬以山陵之礼？
现代文：怎么可以拿成服之仪，来譬之以山陵之礼?

古文：葬既始终已毕，故有吉凶之仪，所谓成服，本成丧礼，百司外内，皆变吉容，侠御独不，何谓成服？
现代文：葬礼的过程既然已结束，所以有吉凶的仪礼之别，所谓成服，本是成丧礼，百司外与内，都变为吉容，侠御独独不这样，哪裹可说是成服?

古文：若灵无侠御则已，有则必应縗服。
现代文：如灵位没有侠御就算了，有侠御就必须穿丧服。

古文：谢岐议曰：灵延祔宗庙，梓宫祔山陵，实如左丞议。
现代文：谢岐提议说：灵位筵席拊于宗庙，棺材拊于山陵，实如左丞相所议。

古文：但山陵卤簿，备有吉凶，从灵舆者仪服无变，从梓宫者皆服苴縗。
现代文：但是，山陵仪仗队，都有吉凶之分，从灵车的人仪服不变，从棺材的人都穿丧服。

古文：爰至士礼，悉同此制，此自是山陵之仪，非关成服。
现代文：至于士礼，全同于此种制度，这自然是山陵的仪礼，与成服没有关系。

古文：今谓梓宫灵扆，共在西阶，称为成服，亦无卤簿，直是爰自胥吏上至王公，四海之内，必备縗绖，案梁昭明太子薨，略是成例，岂容凡百士庶，悉皆服重，而侍中至于武卫，最是近官，反鸣玉纡青，与平吉不异？
现代文：今天说棺材灵屏，都在西阶，称为成服，也没有仪仗队，应当是从小官到王公，四海之内都必须备丧服。像梁代昭明太子薨，即是现成的例子，哪能容许士人庶民都穿重丧之服，而侍中到武卫，尤其是近官，倒反而穿佩玉饰的华丽服装，与平时的吉礼无异?

古文：左丞既推以山陵事，愚意或谓与成服有殊。
现代文：左丞相既然推之以山陵的事，我以为或许是说与成服不一样。

古文：若尔日侠御，文武不异，维侍灵之人，主书、宣传、齐干、应敕，悉应不改。
现代文：如果当天侠御同文武百官不一样，那么侍灵的人，主书、宣传、齐干、应敕的人，都应不改。

古文：蔡景历又议云：侠御之官，本出五百，尔日备服居庐，仍于本省，引上登殿，岂应变服貂玉、若别摄馀官，以充簪珥，则尔日便有不成服者。
现代文：蔡景历又提议说：侠御宫，本出五百，当天穿戴好丧服待于屋中，仍在本省被引上登殿，岂可改变成穿貂玉之服?如另外兼摄其他官，从而佩戴簪珥之饰，那么当日便有不成服的人了。

古文：山陵自有吉凶二议，成服凶而不吉，犹依前议，同刘舍人。
现代文：山陵自有吉凶二议，成服凶而不吉，还是应按照前议，我赞同刘盒人的意见。

古文：德藻又议云：愚谓祖葬之辰，始终永毕，达官有追赠，须表恩荣，有吉卤簿，恐由此义，私家放斅，因以成俗。
现代文：丝堕趸又提议说：我认为祖葬的时辰，其始终已经完毕，达官有追赠，须表以恩荣，有吉仪仗队，恐怕即由此义，私家都模仿学之，因而成了习俗。

古文：上服本变吉为凶，理不应犹袭纨绮。
现代文：上服本是变吉为凶，理不应还穿绸缎服装。

古文：刘舍人引王卫军《丧仪》及检梁昭明故事，此明据已审，博士、左丞乃各尽事衷，既未取证，须更询详，宜谘八座、詹事、太常、中丞及中庶诸通袁枢、张种、周弘正、弘让、沈炯、孔奂。
现代文：刘舍人引用王卫军《丧仪》和梁伐昭明太子故事，这明显的证据已足以审视，博士、左丞相是各尽自己的衷心，既然没有什么取证，就应再详细问询，可向八座、詹事、太常、中丞及中庶诸通袁枢、张种、周弘正、至递、边堕、壬速咨询。

古文：时八座以下，并请：案群议，斟酌旧仪，梁昭明太子《丧成服仪注》，明文见存，足为准的。
现代文：此时八座以下同时请求：按照大家所议，斟酌参考旧仪，梁昭塱主王《丧成服仪注》，明文现存，足可为准。

古文：成服日，侍官理不容犹从吉礼。
现代文：成服那天，侍官理不该仍从吉礼。

古文：其葬礼分吉，自是山陵之时，非关成服之日。
现代文：那些葬礼分吉，自是在山陵之时，不关成服。

古文：愚谓刘舍人议，于事为允。
现代文：我们以为刘盒厶的提议，适合于此事。

古文：陵重答云：老病属纩，不能多说，古人争议，多成怨府，傅玄见尤于晋代，王商取陷于汉朝，谨自三缄，敬同高命。
现代文：徐陵又答道：我年老病重，不能多说，古人有争议，多成怨家，傅宝在置伐受指责，王直在龃被陷害，我自应闭，恭敬听从高命。

古文：若万一不死，犹得展言，庶与朝贤更申扬搉。
现代文：如我万一不死，还得申言，希望与朝廷贤人再次伸张商榷。

古文：文阿犹执所见，众议不能决，乃具录二议奏闻，从师知议。
现代文：沈文阿也还坚执己见，众人之议无法决断，于是只好详绿双方之议上奏，最后依从刘师知的提议。

古文：寻迁鸿胪卿，舍人如故。
现代文：不久改任鸿胪卿，舍人照旧。

古文：天嘉元年，坐事免。
现代文：天嘉元年，因事牵连被免职。

古文：初，世祖敕师知撰《起居注》，自永定二年秋至天嘉元年冬，为十卷。
现代文：当初，世担命型魉翅撰写《起居注》，自丞童二年秋到丢台元年冬，共十卷。

古文：起为中书舍人，复掌诏诰。
现代文：被起用为中书舍人，又掌韶诰。

古文：天康元年，世祖不豫，师知与尚书仆射到仲举等入侍医药。
现代文：天康元年，世祖不适，刘师知与尚书仆射型倥垒等人入宫侍服医药。

古文：世祖崩，预受顾命。
现代文：世担崩，他预受顾命。

古文：及高宗为尚书令，入辅，光大元年，师知与仲举等遣舍人殷不佞矫诏令高宗还东府，事觉，于北狱赐死。
现代文：到高宗为尚书令，入宫辅助，丝太元年，刘翅迦舆到乸!等派舍人垦丕堡伪颁韶书命产塞回还塞卢，事情被发觉，刘师知在北狱被赐死。

古文：为尚书金部郎，山阴令。
现代文：任尚书金部郎，旦壁令。

古文：侯景乱，岐流寓东阳。
现代文：{谴叛乱时，谢岐流寓于束匮。

古文：景平，依于张彪。
现代文：腿被平定，泌依附于曲。

古文：彪在吴郡及会稽，庶事一以委之。
现代文：锤在及盒擅，各种事务一并委之于谢岐。

古文：彪每征讨，恒留岐监郡，知后事。
现代文：张彪每次征讨，常留谢岐监督郡内，知后方之事。

古文：彪败，高祖引岐参预机密，以为兼尚书右丞。
现代文：张彪败，高祖引谢岐参预机密，任命他为兼尚书右丞。

古文：时军旅屡兴，粮储多阙，岐所在干理，深被知遇。
现代文：其时军事行动屡次兴发，粮食储备多缺，谢岐处处妥善办理，深受赏识。

古文：永定元年，为给事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞如故。
现代文：永定元年，任给事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞照旧。

古文：天嘉二年卒，赠通直散骑常侍。
现代文：天嘉二年去世，赠通直散骑常侍。

古文：岐弟峤，笃学，为世通儒。
现代文：谢岐弟谢崤，专心好学，是当世的通儒。

古文：史臣曰：高祖开基创业，克定祸乱，武猛固其立功，文翰亦乃展力。
现代文：史臣曰：直担开创基业，平定祸乱，勇猛武将固然立了功，文翰之人也出了不少力。

古文：赵知礼、蔡景历早识攀附，预缔构之臣焉。
现代文：赵翅搂、墓基历很早即知攀附，是参预营造之臣。

古文：刘师知博涉多通，而暗于机变，虽欲存乎节义，终陷极刑，斯不智矣。
现代文：型面知博涉广通，却不识机变，虽想存名于节义，却最终陷于极刑，此乃不聪明的表现。

古文：祖僧衍，齐侍中。
现代文：祖父王僧衍，在齐朝任侍中。

古文：父茂璋，梁给事黄门侍郎。
现代文：父亲王茂璋，在梁朝任给事黄门侍郎。

古文：冲母，梁武帝妹新安穆公主，卒于齐世，武帝以冲偏孤，深所钟爱。
现代文：王冲的母亲，是梁武帝的妹妹新安穆公主，在齐朝的时候就去世了，梁武帝因为王冲早年丧母而孤单，十分钟爱他。

古文：年十八，起家梁秘书郎。
现代文：王冲十八岁时，以任梁朝秘书郎起家。

古文：寻为永嘉太守。
现代文：接着任永嘉太守。

古文：入为太子舍人，以父忧去职。
现代文：进入朝廷任太子舍人，因父亲去世而离职服丧。

古文：服阕，除太尉临川王府外兵参军、东宫领直。
现代文：服丧期满，任命为太尉临川王府外兵参军、束宫领直。

古文：累迁太子洗马、中舍人。
现代文：连续升任太子洗马、中舍人。

古文：出为招远将军、衡阳内史。
现代文：调出朝廷任招远将军、衡阳内史。

古文：迁武威将军、安成嗣王长史、长沙内史，将军如故。
现代文：升任武威将军、安成嗣王长史、长沙内史，将军一职依然担任。

古文：王薨于湘州，仍以冲监湘州事。
现代文：安成嗣王薨于湘州，仍然用王冲监理湘州政事。

古文：入为太子庶子。
现代文：进入朝廷任太子庶子。

古文：迁给事黄门侍郎。
现代文：升任给事黄门侍郎。

古文：大同三年，以帝甥赐爵安东亭侯，邑一百五十户。
现代文：大同三年，以皇帝外甥的资格赐给安束亭侯的爵位，食邑一百五十户。

古文：出监吴郡，满岁即真。
现代文：调出朝廷监理吴郡政事，满一年后授以实职。

古文：出为明威将军、轻车当阳公府长史、江夏太守，行郢州事。
现代文：调出朝廷任明威将军、轻车当阳公府长史、江夏太守，管理郢州政事。

古文：迁平西邵陵王长史。
现代文：升任平西邵陵王长史。

古文：王薨，行州府事。
现代文：庐陵王薨，管理州府政事。

古文：梁元帝镇荆州，为镇西长史，将军、太守如故。
现代文：梁元帝镇守荆州，王冲任镇西长史，将军、太守的职务依然担任。

古文：冲性和顺，事上谨肃，习于法令，政在平理，佐籓莅人，鲜有失德，虽无赫赫之誉，久而见思，由是推重，累居二千石。
现代文：王冲性情温和驯顺，侍奉君主谨慎严肃，熟悉法令，政事秉公处理，辅佐藩王对待部属，很少有不合道德的地方，虽然没有显赫的声誉，时间长了而能被人思念，因此得到推崇尊重，连续位居二千石的官职。

古文：又晓音乐，习歌舞，善与人交，贵游之中，声名藉甚。
现代文：又通晓音乐，熟悉歌舞，善于和人交往，在上层人士的交游之中，声名很大。

古文：侯景之乱，梁元帝于荆州承制，冲求解南郡，以让王僧辩，并献女妓十人，以助军赏。
现代文：侯景叛乱的时候，梁元帝在荆州秉承武帝旨意，王冲请求解除自己担任的南郡太守职务，以让位给王僧辩，并且献女妓十人，以助军中观赏。

古文：元帝授持节、督衡、桂、成、合四州诸军事、云麾将军、衡州刺史。
现代文：五童任命王迚为持节、督擅挂盛金四州诸军事、云麾将军、衡州刺史。

古文：元帝第四子元良为湘州刺史，仍以冲行州事，领长沙内史。
现代文：元帝第四个儿子元皇为迪业刺史，仍用王迚管理迪业的政事，领昼逆内史。

古文：侯景平，授翊左将军、丹阳尹。
现代文：±谜叛乱被子定后，任命王过为翊左将军、型匿尹。

古文：武陵王举兵至峡口，王琳偏将陆纳等据湘州应之，冲为纳所拘。
现代文：武陵王率领军队到峡旦，王壁的偏将．坠曲等占据周业接应他，王迚为堕面所拘禁。

古文：纳降，重授侍中、中权将军，量置佐史，尹如故。
现代文：堕铂投降后，重新任命王迚为侍中、中权将军，允许他酌情设置属吏，丹阳尹一职依然担任。

古文：江陵陷，敬帝为太宰，承制以冲为左长史。
现代文：红堕失陷时，董瞳为太宰，秉承皇帝的旨意用王迚为左长史。

古文：绍泰中，累迁左光禄大夫、尚书右仆射。
现代文：钮台年间，连续升任左光禄大夫、尚书右仆射。

古文：迁左仆射、开府仪同三司，侍中、将军如故。
现代文：升任左仆射、开府仪同三司，侍中、将军二职依旧担任。

古文：寻复领丹阳尹、南徐州大中正，给扶。
现代文：接着又领丹阳尹、南徐州大中正，给予扶侍之人。

古文：高祖受禅，解尹，以本官领左光禄大夫。
现代文：直担接受惮让后，解除了王迚且盐尹的职务，以原来的官职领左光禄大夫。

古文：未拜，改领太子少傅。
现代文：未就任，改为领太子少傅。

古文：文帝嗣位，解少傅，加特进、左光禄大夫。
现代文：塞童继位，解除少傅职务，加官特进、左光禄大夫。

古文：寻又以本官领丹阳尹，参撰律令。
现代文：接着又以原来的官职领丹阳尹，参与制订法律政令。

古文：废帝即位，给亲信十人。
现代文：废帝登上帝位后，赐给王迚亲信十人。

古文：初，高祖以冲前代旧臣，特申长幼之敬。
现代文：起初，直担因为王迚是前代的老臣，特别表示长幼之间的尊敬。

古文：文帝即位，益加尊重，尝从文帝幸司空徐度宅，宴筵之上，赐以几。
现代文：文帝登位后，更加尊重，王迚曾跟从塞壹亲临司空途仅家。在宴会的坐席上，赐给王迚小桌子。

古文：光大元年薨，时年七十六。
现代文：光大元年王迚薨，当时年纪七十六岁。

古文：赠侍中、司空，谥曰元简。
现代文：赠给侍中、司空的官职，谧号叫元简。

古文：冲有子三十人，并致通官。第十二子瑒，别有传。
现代文：王迚有儿子三十人，一起都做到达官，他的第十二个儿子王场，另外立有傅记。

古文：祖份，梁左光禄大夫。
现代文：祖父型涂，在凿朝任左光禄大夫。

古文：父琳，司徒左长史。
现代文：父亲王琳，任司徒左长史。

古文：琳齐代娶梁武帝妹义兴长公主，有子九人，并知名。
现代文：王壁在壹曲的时候娶了梁武帝的妹妹义兴长公主，有儿子九人，在当时都有名声。

古文：通，梁世起家国子生，举明经，为秘书郎、太子舍人。
现代文：王通在凿塑的时候以国子学的学生起家。因通晓经术被推荐，成为秘书郎、太子舍人。

古文：以帝甥封武阳亭侯。
现代文：以皇帝外甥的资格封为武阳亭侯。

古文：累迁王府主簿、限外记室参军、司徒主簿、太子中庶子、骠骑庐陵王府给事中郎、中权何敬容府长史、给事黄门侍郎，坐事免。
现代文：连续升任王府主簿、限外记室参军、司徒主簿、太子中庶子、骠骑庐陵王府给事中郎、中权何敬容府长史、给事黄门侍郎，因事获罪而被免职。

古文：侯景之乱，奔于江陵，元帝以为散骑常侍，迁守太常卿。
现代文：侯景叛乱时，逃亡到江陵，元帝任用他为散骑常侍，升任署理太常卿。

古文：自侯景乱后，台内宫室，并皆焚烬，以通兼起部尚书，归于京师，专掌缮造。
现代文：自从侯景叛乱后，台城内的宫殿房屋，都被焚烧成为一片废墟，以王通兼任起部尚书，回到京城，专门掌管修整建造。

古文：江陵陷，敬帝承制以通为吏部尚书。
现代文：江陵失陷，敬帝秉承皇帝旨意任用王通为吏部尚书。

古文：绍泰元年，加侍中，尚书如故。
现代文：绍泰元年，担任侍中，尚书一职依然保留。

古文：寻为尚书右仆射，吏部如故。
现代文：不久任尚书右仆射，吏部尚书职务仍保留。

古文：高祖受禅，迁左仆射，侍中如故。
现代文：高祖接受禅让，王通升任左仆射，侍中一职保留。

古文：天康元年，为翊右将军、右光禄大夫，量置佐史。
现代文：天康元年，任翊右将军、右光禄大夫，．允许他酌情设置属吏。

古文：废帝即位，号安右将军，又领南徐州大中正。
现代文：废帝登位，封为安右将军，又领南徐州大中正。

古文：太建元年，迁左光禄大夫。
现代文：太建元年，升任左光禄大夫。

古文：六年，加特进，侍中、将军、光禄、佐史并如故。
现代文：六年，加官特进，侍中、将军、光禄等职务及量置佐史的待遇依旧保留。

古文：未拜卒，时年七十二。
现代文：尚未就任便去世了，当时年纪七十二岁。

古文：诏赠本官，谥曰成，葬日给鼓吹一部，弟质、弟固各有传。
现代文：皇帝下诏赠给他本来的官衔，谧号是成，下葬那天派给了一队鼓吹乐。他的弟弟王质、王固各人另有传。

古文：劢字公济，通之弟也。
现代文：王勤字公济，王通的弟弟。

古文：美风仪，博涉书史，恬然清简，未尝以利欲干怀。
现代文：王勘有美好的风度仪表，博览群书史籍，为人处世安静闲适清高简约，不曾以利欲萦绕胸怀。

古文：梁世为国子《周易》生，射策举高第，除秘书郎、太子舍人、宣惠武陵王主簿、轻车河东王功曹史。
现代文：梁朝的时候成为国子学中学习《周易》的学生，参加考试取得优秀的成绩，任命为秘书郎、太子舍人、宣惠武陵王主簿、轻车河东王功曹史。

古文：王出镇京口，劢将随之籓，范阳张缵时典选举，劢造缵言别，缵嘉其风采，乃曰：王生才地，岂可游外府乎？
现代文：河东王离开朝廷镇守塞口，王勘将随同他前往藩镇，范阳人张缵当时掌管选择推举贤能之士的工作，王勘拜访张缆告别，张缵赞赏他的风采，于是说：以王生的才能和门第，难道能去京都以外的州郡官署任职吗?

古文：奏为太子洗马。
现代文：退堂向皇上进言将玉垒任命为太子洗马。

古文：迁中舍人，司徒左西属。
现代文：升任中舍人、司徒左西属。

古文：出为南徐州别驾从事史。
现代文：调出朝廷任命为南徐州别驾从事史。

古文：大同末，梁武帝谒园陵，道出硃方，劢随例迎候，敕劢令从辇侧，所经山川，莫不顾问，劢随事应对，咸有故实。
现代文：大同末年，銮亘造去晋见帝王的墓地，经过塞室，王垒依照惯例迎候，武帝命令王勘跟从在自己车驾的旁边，所经各处山川，没有不向他询间的，王勘随各种事情进行对答，所答都有典故出处。

古文：又从登北顾楼，赋诗，辞义清典，帝甚嘉之。
现代文：又跟从武帝登上北顾楼，王勤在那裹所作的诗篇，辞义清正典雅，武帝十分赏识他。

古文：时河东王为广州刺史，乃以劢为冠军河东王长史、南海太守。
现代文：那时河东王被任命为广州刺史，于是以王励为冠军河东王长史、南海太守。

古文：王至岭南，多所侵掠，因惧罪称疾，委州还朝，劢行广州府事。
现代文：河东王到岭南，做了许多侵掠地方的事情，因而畏惧自己的罪行受到惩罚便声称有病，丢开所管辖的州事回朝廷去了，王勘就管理广州府的政事。

古文：越中饶沃，前后守宰例多贪纵，劢独以清白著闻。
现代文：越中是富饶肥沃的地方，前后在这裹任职的地方官照例大多贪污放纵，王勤惟独以清白的名声著称于世。

古文：入为给事黄门侍郎。
现代文：调入朝廷任命为给事黄门侍郎。

古文：侯景之乱，西奔江陵，元帝承制以为太子中庶子，掌相府管记。
现代文：侯景叛乱的时候，王勘向西逃奔到江陵，元帝秉承皇帝的旨意任命他为太子中庶子，在丞相府担任管理文牍之职。

古文：出为宁远将军、晋陵太守。
现代文：调出任宁远将军、晋陵太守。

古文：时兵饥之后，郡中凋弊，劢为政清简，吏民便安之。
现代文：当时是战乱饥荒之后，一郡之中民生凋敝。王绩处理政事清正简约，官吏百姓于是安定下来。

古文：征为侍中，迁五兵尚书。
现代文：征调入朝廷任侍中，升任五兵尚书。

古文：及西魏寇江陵，元帝征湘州刺史宜豊侯萧循入援，以劢监湘州。
现代文：到西魏侵犯江陵，元帝征调湘州刺史宜丰侯萧循前来援救，任命王勘监理湘州政事。

古文：江陵陷，敬帝承制以为中书令。
现代文：江陵失陷后，敬帝秉承皇帝旨意任用王勘为中书令。

古文：高祖为司空，以劢兼司空长史。
现代文：高祖担任司空时，任用王勘兼任司空长史。

古文：高祖为丞相，劢兼丞相长史，侍中、中书令并如故。
现代文：高祖担任丞相时，王勘兼任丞相长史，侍中、中书令的职务都保留如旧。

古文：时吴中遭乱，民多乏绝，乃以劢监吴兴郡。
现代文：那时吴中一带遭遇战乱，老百姓贫困到了极点，于是任用王勘监理吴兴郡的政事。

古文：及萧勃平后，又以劢旧在岭表，早有政绩，乃授使持节、都督广州等二十州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：到萧勃叛乱平定后，又因为王勤从前在岭表任职，早有政绩，于是任命他为使持节、都督广州等二十州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：未行，改为衡州刺史，持节、都督并如故。
现代文：还没有起行，改任衡州刺史，持节、都督的职务都依旧保留。

古文：王琳据有上流，衡、广携贰，劢不得之镇，留于大庾岭。
现代文：王琳占据着长江的上游，衡、广两州离心不肯归附，王劝不能够去自己的镇守之地，留在大庾岭。

古文：天嘉元年，征为侍中、都官尚书，未拜，复为中书令。
现代文：天嘉元年，征调进朝廷任命为侍中、都官尚书，尚未就任，又任命为中书令。

古文：迁太子詹事，行东宫事，侍中并如故。
现代文：升任太子詹事。管理束宫事务，侍中的职务一起依旧保留。

古文：废帝即位，加散骑常侍。
现代文：废帝登位，加官散骑常侍。

古文：太建元年，迁尚书右仆射。
现代文：基建元年，升任尚书右仆射。

古文：时东境大水，百姓饥馑，以劢为仁武将军、晋陵太守。
现代文：那时东边的国境内发大水，老百姓闸饥荒，任用王勘为仁武将军、置陆太守。

古文：在郡甚有威惠，郡人表请立碑，颂劢政绩，诏许之。
现代文：他在郡中很有威信和恩惠，郡中的人上书朝廷请求给王勘立碑，颂扬他的政绩，皇帝发布命令同意这样做。

古文：征为中书监，重授尚书右仆射，领右军将军。
现代文：征调入朝任命为中书监，重新授给尚书右仆射的职务，领右军将军。

古文：四年五月卒，时年六十七。
现代文：立建四年五月去世，当时年纪六十七岁。

古文：赠侍中、中书监，谥曰温。
现代文：皇帝赠给他侍中、中书监的官衔，谧号叫做湿。

古文：祖顗，宋侍中、吏部尚书、雍州刺史。
现代文：祖父袁频，在宋朝任侍中、吏部尚书、雍州刺史。

古文：父昂，梁侍中、司空，谥穆公。
现代文：父亲袁昂在梁朝任侍中、司空，谧号是穆公。

古文：敬纯孝有风格，幼便笃学，老而无倦。
现代文：袁敬非常孝顺有品格，幼年就有志于学习，年纪老了仍是不知疲倦。

古文：释褐秘书郎，累迁太子舍人、洗马、中舍人。
现代文：他初仕任秘书郎，连续升任太子舍人、洗马、中舍人。

古文：江陵沦覆，流寓岭表。
现代文：江陵失陷，袁敬流落寄居在岭表。

古文：高祖受禅，敬在广州，依欧阳頠。
现代文：高祖接受禅让，袁敬在广州，依附欧阳颛。

古文：及頠卒，其子纥据州，将有异志，敬累谏纥，为陈逆顺之理，言甚切至，纥终不从。
现代文：到欧阳顾去世，他的儿子欧阳纥占据广州，将要有背叛朝廷的异志时，袁敬多次劝谏欧阳纥，给他陈述叛逆和归顺的道理，言词十分恳切透彻，欧阳纥最后还是不肯听从。

古文：高宗即位，遣章昭达率众讨纥，纥将败之时，恨不纳敬言。
现代文：高宗登位，派遣章昭达率部众讨伐欧阳纥，欧阳纥将要失败的时候，悔恨没有采纳袁敬说的话。

古文：朝廷义之，其年徵为太子中庶子、通直散骑常侍。
现代文：朝廷善待袁敬，这年征调他入朝廷任命为太子中庶子、通直散骑常侍。

古文：俄转司徒左长史。
现代文：不久转任司徒左长史。

古文：寻迁左民尚书，转都官尚书，领豫州大中正。
现代文：接着升任左民尚书，转任都官尚书，领豫州大中正。

古文：累迁太常卿、散骑常侍、金紫光禄大夫，加特进。
现代文：连续升任太常卿、散骑常侍、金紫光禄大夫，加官特进。

古文：至德三年卒，时年七十九，赠左光禄大夫，谥曰靖德。
现代文：至德三年去世，当时年纪七十九岁，赠给左光禄大夫的官衔，谧号叫做靖德。

古文：子元友嗣。
现代文：他的儿子袁元叁继嗣。

古文：弟泌自有传。
现代文：塞遨的弟弟塞塑另有传记。

古文：兄子枢。
现代文：塞遨哥哥的儿子叫袁枢。

古文：枢字践言，梁吴郡太守君正之子也。
现代文：袁枢字践言，是梁朝吴郡太守袁君正的儿子。

古文：美容仪，性沈静，好读书，手不释卷。
现代文：有美好的容貌仪表，性情沉稳安静，爱好读书，手中始终不离开书卷。

古文：家世显贵，赀产充积，而枢独居处率素，傍无交往，端坐一室，非公事未尝出游，荣利之怀淡如也。
现代文：他家世代显达富贵，资财产业非常多，然而袁枢独自居住的地方简单朴素，不与旁人交往，端坐在一室之中，不是公事不曾出门和人交往，荣誉利欲之心淡薄。

古文：起家梁秘书郎，历太子舍人，轻车河东王主簿，安前邵陵王、中军宣城王二府功曹史。
现代文：以出任梁朝秘书郎起家，做过太子舍人，轻车河东王主簿，以及安前邵陵王、中军宣城王两个府第的功曹史。

古文：侯景之乱，枢往吴郡省父，因丁父忧。
现代文：侯景叛乱的时候，袁枢前往吴郡看望父亲，因而遭遇父亲之丧。

古文：时四方扰乱，人求苟免，枢居丧以至孝闻。
现代文：当时四方骚扰战乱，人们但求苟生免死，袁枢在服丧期间以非常尽孝而闻名于世。

古文：王僧辩平侯景，镇京城，衣冠争往造请，枢独杜门静居，不求闻达。
现代文：王僧辩平定侯景叛乱后，镇守京城，士大夫们争着前往求见，袁枢独自闭门静居，不求显达。

古文：绍泰元年，征为给事黄门侍郎。
现代文：绍泰元年，征调进朝廷任命为给事黄门侍郎。

古文：未拜，除员外散骑常侍，兼侍中。
现代文：未就任，任命为员外散骑常侍，兼任侍中。

古文：二年，兼吏部尚书。
现代文：绍泰二年，兼任吏部尚书。

古文：其年出为吴兴太守。
现代文：这年调出朝廷任吴兴太守。

古文：未至，改侍中，掌大选事。
现代文：尚未到达。改任侍中，掌管全国选拔人才的事务。

古文：三年，迁都官尚书，掌选如故。
现代文：永定三年，升任都官尚书，掌管选拔人才之事依然如故。

古文：枢博闻强识，明悉旧章。
现代文：直担见闻广博强于记忆，明了熟悉从前的典章制度。

古文：初，高祖长女永世公主先适陈留太守钱蕆，生子岊，主及岊并卒于梁世。
现代文：起初，高祖的长女永世公主先是嫁给陈玺太守缝芦，生下儿子钱量，公主和铲量在鳄时都去世了。

古文：高祖受命，唯公主追封。
现代文：高祖登上帝位后，仅对公主追加封号。

古文：至是将葬，尚书主客请详议，欲加蕆驸马都尉，并赠岊官。
现代文：到逭时将要下葬，担任尚书主客的官员请求详细计议，认为应加封钱蒇驸马都尉，并且赠给钱量官衔。

古文：枢议曰：昔王姬下嫁，必适诸侯，同姓为主，闻于《公羊》之说，车服不系，显于诗人之篇。
现代文：塞担发表意见说：从前帝王之女下嫁，必须嫁给诸侯，同姓的诸侯才能主婚帝王之女，于《公羊》中可知，对主婚者不必赐给车和章服，而是显扬于诗人的篇章之中。

古文：汉氏初兴，列侯尚主，自斯以后，降嫔素族。
现代文：汉朝刘氏政权刚建立，列侯娶帝王之女，自那时以后，帝王之女下嫁普通氏族。

古文：驸马都尉置由汉武，或以假诸功臣，或以加于戚属，是以魏曹植表驸马、奉车趣为一号。
现代文：驸马都尉由汉武帝设置，或者封给功臣，或者加封给亲属，所以魏国的曹擅上书说明驸马、奉车两种封号旨趣上是相同的。

古文：《齐职仪》曰，凡尚公主必拜驸马都尉，魏、晋以来，因为瞻准。
现代文：《齐职仪》中说，凡是娶公主的人必须授给驸马都尉，魏、晋以来，因此成为人们认识的标准。

古文：盖以王姬之重，庶姓之轻，若不加其等级，宁可合卺而酳，所以假驸马之位，乃崇于皇女也。
现代文：因为帝王之女身份的尊贵，平民姓氏身份的轻微，如果不给娶帝王之女的人加封等级，岂可在婚礼上喝交杯酒，所以给予驸马的地位，乃是为了尊崇帝王之女。

古文：今公主早薨，伉俪已绝，既无礼数致疑，何须驸马之授？
现代文：现在公主早薨，配偶关系已不存在，既然没有礼仪的等级问题导致疑难，何须授予驸马之位?

古文：案杜预尚晋宣帝第二女高陵宣公主，晋武践祚，而主已亡，泰始中追赠公主，元凯无复驸马之号。
现代文：查考杜预娶晋宣帝第二个女儿高陵宣公主，置亘游登位，而公主已经去世，泰蛆年中追赠公主封号，元凯却没有再给予驸马的封号。

古文：梁文帝女新安穆公主早薨，天监初王氏无追拜之事。
现代文：銮塞童的女儿新安穆公主早薨，越初年公主的丈夫王茂璋没有追授驸马的事。

古文：远近二例，足以据明。
现代文：远近两个事例，足以做依据说明不必授予钱蒇驸马都尉。

古文：公主所生，既未及成人之礼，无劳此授，今宜追赠亭侯。
现代文：公主生的儿子钱显，既然没有长大到二十岁行成人之礼，就不必烦劳授给他官衔了，现在可赠给他亭侯的爵位。

古文：时以枢议为长。
现代文：当时以袁枢的议论为最有道理。

古文：天嘉元年，守吏部尚书。
现代文：天嘉元年，袁枢署理吏部尚书。

古文：三年，即真。
现代文：天嘉三年，授以吏部尚书的实职。

古文：寻领右军将军，又领丹阳尹，本官如故。
现代文：不久领右军将军，又领丹阳尹，本来的官职依然担任。

古文：五年，以葬父，拜表自解，诏赐绢布五十匹，钱十万，令葬讫停宅视郡事，服阕，还复本职。
现代文：天嘉五年，因为要给父亲下葬，上书朝廷自己请求解除职务，皇上发布命令赐给他绢布五十匹，钱十万，令他在下葬之事完成后留在自己宅第中治理郡中政事，服丧期满，恢复本来的职务。

古文：其年秩满，解尹，加散骑常侍，将军、尚书并如故。
现代文：遣年因为任职期限到了，解除丹阳尹职务，加官散骑常侍，将军、尚书的职务都依旧担任。

古文：是时，仆射到仲举虽参掌选事，铨衡汲引，并出于枢，其所举荐，多会上旨。
现代文：这时，仆射到仲举虽然参与掌管选拔人才之事，衡量任用，都出自袁枢的主意，他举荐的人，大多符合皇帝的旨意。

古文：谨慎周密，清白自居，文武职司，鲜有游其门者。
现代文：袁枢为人处世谨慎周密，清白自居，文武官员，很少有出入其门和他交往的。

古文：废帝即位，迁尚书左仆射。
现代文：废帝登位，升任尚书左仆射。

古文：光大元年卒，时年五十一。
现代文：光大元年去世，当时年纪五十一岁。

古文：赠侍中、左光禄大夫，谥曰简懿。
现代文：赠给侍中、左光禄大夫的官衔，谧号叫做简懿。

古文：有集十卷行于世。
现代文：有文集十卷行于世。

古文：弟宪，自有传。
现代文：他的弟弟袁宪另有传记。

古文：祖约，梁特进。
现代文：祖父这曲在梁曲任特进。

古文：父旋，梁给事黄门侍郎。
现代文：父亲选堕，在梁朝任给事黄门侍郎。

古文：众好学，颇有文词，起家梁镇卫南平王法曹参军、太子舍人。
现代文：沈众爱好学习，言语文章很有词采，在梁朝以出任镇街南平王法曹参军、太子舍人起家。

古文：是时，梁武帝制《千字诗》，众为之注解。
现代文：这时，梁武帝制作了《千字诗》，沈众为诗篇做了注解。

古文：与陈郡谢景同时召见于文德殿，帝令众为《竹赋》，赋成，奏，帝善之，手敕答曰：卿文体翩翩，可谓无忝尔祖。
现代文：他和陈郡人谢景同时被召见于文德殿，梁武帝命令沈众作《竹赋》，赋写成后，呈上，梁武帝欣赏他所作的赋，亲手写诏书回话说：你的文章风格飘扬，可以说无愧于你的祖父。

古文：当阳公萧大心为郢州刺史，以众为限内记室参军。
现代文：当堡公萧大心任墨业刺史，用逸塞做限内记室参军。

古文：寻除镇南湘东王记室参军。
现代文：不久任命为镇南湘束王记室参军。

古文：迁太子中舍人，兼散骑常侍。
现代文：升任太子中舍人，兼任散骑常侍。

古文：聘魏，还，迁骠骑庐陵王谘议参军，舍人如故。
现代文：沈众被委派前往西魏通问修好，回来后，升任骠骑庐陵王谘议参军，舍人的职务依旧担任。

古文：侯景之乱，众表于梁武，称家代所隶故义部曲，并在吴兴，求还召募以讨贼，梁武许之。
现代文：侯景叛乱时，沈众进言梁朝武帝，声称家族世代原来所统率的讲求节义的军队，都在吴兴，请求回去招募用来讨伐叛贼，梁武帝同意这样做。

古文：及景围台城，众率宗族及义附五千馀人，入援京邑，顿于小航，对贼东府置阵，军容甚整，景深惮之。
现代文：到侯景围攻台越时，沈众率领自己宗族子弟和随从而来的部众共五千余人，进入京城救援，安顿在坐肮这个地方，对着叛贼的束府布置阵势，军容十分整齐，侯景非常害怕他们。

古文：梁武于城内遥授众为太子右卫率。
现代文：梁武帝在台球内远远地任命边塞为太子右卫率。

古文：京城陷，众降于景。
现代文：京城失陷，沈众向侯景投降了。

古文：景平，西上荆州，元帝以为太子中庶子、本州大中正。
现代文：景平乱被平定后，沈众往西逆辽而上去了荆州，元帝任用他为太子中庶子、本州大中正。

古文：寻迁司徒左长史。
现代文：不久升任司徒左长史。

古文：江陵陷，为西魏所虏，寻而逃还，敬帝承制授御史中丞。
现代文：江陵失陷时，他被西魏所俘虏，不久就逃回来了，敬帝秉承皇帝的旨意，任命他为御史中丞。

古文：绍泰元年，除侍中，迁左民尚书。
现代文：绍泰元年，任命为侍中，升任左民尚书。

古文：高祖受命，迁中书令，中正如故。
现代文：高祖登位，升任中书令，中正的职务依旧担任。

古文：高祖以众州里知名，甚敬重之，赏赐优渥，超于时辈。
现代文：高祖因为沈众在国内有名望，非常敬重他，赏赐优厚，超过当时的有名人物。

古文：众性吝啬，内治产业，财帛以亿计，无所分遗。
现代文：沈众性格吝啬，家内所治产业，钱财布帛以亿计数，没有分送遇他人。

古文：其自奉养甚薄，每于朝会之中，衣裳破裂，或躬提冠屦。
现代文：沈众自己奉养十分俭省，每次在朝廷聚会之中，他的衣裳破烂裂开，或者亲自提着帽子和鞋子。

古文：永定二年，兼起部尚书，监起太极殿。
现代文：永定二年，兼任起部尚书，监管建造太极殿。

古文：恒服布袍芒屩，以麻绳为带，又携干鱼蔬菜饭独啖之，朝士共诮其所为。
现代文：总是穿着布袍草鞋，用麻绳作为带子，又携带干鱼蔬菜饭食独自吃，朝廷中士大夫都讥讽他这种做法。

古文：众性狷急，于是忿恨，遂历诋公卿，非毁朝廷。
现代文：沈众性情褊急不能受委屈，于是忿恨，便依次诽谤公卿大臣，责难诋毁朝廷。

古文：高祖大怒，以众素有令望，不欲显诛之，后因其休假还武康，遂于吴中赐死，时年五十六。
现代文：高祖非常恼怒，因为沈众一直有名望受人景仰，高祖不愿意公开杀他，后来因为沈众休假回到武康，高祖于是命令沈众在吴中自杀了，时年五十六岁。

古文：袁泌，字文洋，左光禄大夫敬之弟也。
现代文：袁泌字文洋，左光禄大夫袁敬的弟弟。

古文：清正有干局，容体魁岸，志行修谨。
现代文：清廉正直有办事的才能和气度，体貌雄伟，志向操行高尚谨慎。

古文：释褐员外散骑侍郎，历诸王府佐。
现代文：始任员外散骑侍郎，历任诸王府属吏。

古文：侯景之乱，泌欲求为将。
现代文：侯景叛乱时，袁泌想请求担任将领。

古文：是时泌兄君正为吴郡太守，梁简文板泌为东宫领直，令往吴中召募士卒。
现代文：遣时直塑的哥哥室，星正任昱虽太守，梁简文帝任命直垫为束宫领直，命令他前往吴中招募士卒。

古文：及景围台城，泌率所领赴援。
现代文：到侯景围攻台球时，袁泌率领所部前往援救。

古文：京城陷，退保东阳，景使兵追之，乃自会稽东岭出湓城，依于鄱阳嗣王萧范。
现代文：京城失陷，撤退保守束阳，侯景派兵追赶他，袁泌就自盒稽塞虽出到进越，依附于鄱阳嗣王萧范。

古文：范卒，泌乃降景。
现代文：芦笺去世后，袁泌就投降了侯景。

古文：景平，王僧辩表泌为富春太守，兼丹阳尹。
现代文：景平叛乱被平定后，王僧避上书朝廷任命室巡为富春太守，兼任丹阳尹。

古文：贞阳侯僭位，以泌为侍中，奉使于齐。
现代文：贞阳侯僭位称帝，任用直垫为侍中，奉命出使变曲。

古文：高祖受禅，王琳据有上流，泌自齐从梁永嘉王萧庄达琳所。
现代文：直担接受惮让时，王琳占据着垦红上游一带，袁泌自齐朝随从梁朝的永嘉王萧庄到达王琳那裹。

古文：及庄僭立，以泌为侍中、丞相长史。
现代文：到芦壁僭位自立为帝，任用袁泌为侍中、丞相长史。

古文：天嘉二年，泌与琳辅庄至于栅口，琳军败，众皆奔散，唯泌独乘轻舟送庄达于北境，属庄于御史中丞刘仲威，令共入齐，然后拜辞而归，诣阙请罪，文帝深义之。
现代文：天嘉二年，袁泌与王壁辅佐萧墓到了栅口，王琳的军队战败，众人都奔逃失散，祇有袁泌独自乘坐小船送蕉蓝到北部边境，把萧蓝交给御史中丞玺岫盛，命令他和趸蓝一同前往变塑，然后跪拜辞行返回朝廷，前赴皇帝的殿庭承认罪过，文帝非常赞赏他的仁义。

古文：寻授宁远始兴王府法曹参军，转谘议参军，除通直散骑常侍，兼侍中，领豫州大中正。
现代文：不久任命为宁远始兴王府法曹参军，转任谘议参军，任命为通直散骑常侍，兼任侍中，领豫州大中正。

古文：聘于周，使还，授散骑常侍，御史中丞，其中正如故。
现代文：派往旦曲通问修好，出使回来，任命为散骑常侍，御史中丞，他的中正职务依旧担任。

古文：高宗入辅，以泌为云旗将军、司徒左长史。
现代文：高宗入朝辅佐后，任用袁泌为云旗将军、司徒左长史。

古文：光大元年卒，年五十八。
现代文：立巳太元年去世，时年五十八岁。

古文：临终戒其子蔓华曰：吾于朝廷素无功绩，瞑目之后，敛手足旋葬，无得辄受赠谥。
现代文：临终时告诫他的儿子重蔓茎说：我对于朝廷一直没有立下功绩，死后，收殓尸体立即下葬，不要接受赠官谧号。

古文：其子述泌遗意，表请之，朝廷不许，赠金紫光禄大夫，谥曰质。
现代文：他的儿子遵照袁泌的遗愿，上书请求这样办，朝廷不同意，赠给袁泌金紫光禄大夫的官衔，谧号叫做质。

古文：祖虬，齐世以国子博士征，不就。
现代文：祖父塑幽，壹塑时朝廷以国子博士之职征召他，没有就任。

古文：父之迟，荆州治中从事史。
现代文：父亲刘之迟，做过塑凶治中从事史。

古文：仲威少有志气，颇涉文史。
现代文：刘健盛年少时就有志气，广泛地涉猎文史知识。

古文：梁丞圣中为中书侍郎。
现代文：梁朝承圣年中任用为中书侍郎。

古文：萧庄伪署御史中丞，随庄入齐，终于鄴中。
现代文：在萧庄伪官署中任御史中丞，跟随萧庄进入齐朝，死于邺中。

古文：仲威从弟广德，亦好学，负才任气。
现代文：刘仲威从弟刘广德，也爱好学习，恃才任性。

古文：父之亨，梁安西湘东王长史、南郡太守。
现代文：父亲刘之皇，凿塑时任安西泅塞王长史、卢邓太守。

古文：广德承圣中以军功官至给事黄门侍郎、湘东太守。
现代文：．刘广德，丞圣年中因为军功官做到给事黄门侍郎、翅塞太守。

古文：荆州陷后，依于王琳。
现代文：翅业失陷后，依附于王壁。

古文：琳平，文帝以广德为宁远始兴王府限外记室参军，仍领其旧兵。
现代文：王壁被平定后，塞童任命刘卢垄为宁远蓝墓王府限外记室参军，依旧统领他原有的军队。

古文：寻为太尉侯瑱湘州府司马，历乐山、豫章二郡太守，新安内史。
现代文：不久任命他为太尉侯填湘州府司马，历任乐山、邃童两个郡的太守，塞噬内史。

古文：光大中，假节、员外散骑常侍、云旗将军、河东太守。
现代文：：达年中任命为假节、员外散骑常侍、云旗将军、河东太守。

古文：太建元年卒于郡，时年四十三，赠左卫将军。
现代文：太建元年死于郡中，时年四十三岁，赠给左卫将军的官衔。

古文：祖翁宝，梁尚书水部郎。
现代文：祖父堕盏遗在梁朝任尚书水部郎。

古文：父泛，散骑常侍。
现代文：父亲陆迅，任散骑常侍。

古文：山才少倜傥，好尚文史，范阳张缵，缵弟绾，并钦重之。
现代文：陆山才少年时气度卓越豪迈，爱好文史，范坠人至继，退趱的弟弟张绾，都钦佩敬重他。

古文：起家王国常侍，迁外兵参军。
现代文：以出任王国常侍起家，升任外兵参军。

古文：寻以父疾，东归侍养。
现代文：不久因为父亲生病，往东回到家中侍候奉养。

古文：承圣元年，王僧辩授山才仪同府西曹掾。
现代文：承圣元年，王僧辩任命陆山才为仪同府西曹掾。

古文：高祖诛僧辩，山才奔会稽依张彪。
现代文：高祖杀王僧辩后，陆山才逃到会稽依附张彪。

古文：彪败，乃归高祖。
现代文：张彪失败，才归附高祖。

古文：绍泰中，都督周文育出镇南豫州，不知书疏，乃以山才为长史，政事悉以委之。
现代文：绍泰年中，都督周文育出朝镇守南豫州，他不擅长文书和奏疏，于是任用陆山才为长史，政事全部委托给他。

古文：文育南讨，克萧勃，擒欧阳頠，计画多出山才。
现代文：周文育往南讨伐，打败萧勃，捉住欧阳顿，计谋策划大多出自于陆山才。

古文：及文育西征王琳，留山才监江州事，仍镇豫章。
现代文：到周文育往西征伐王琳时，留陆山才监理江州政事，仍镇守豫章。

古文：文育与侯安都于沌口败绩，余孝顷自新林来寇豫章，山才收合馀众，依于周迪。
现代文：周文育和侯安都在沌口战败时，余孝顷自新林来进犯豫章，陆山才收拢集合剩下的部众，依附于周迪。

古文：擒余孝顷、李孝钦等，遣山才自都阳之乐安岭东道送于京师。
现代文：周迪捉住了余孝顷、李孝钦等，派遣陆山才从都阳的乐安岭东道送他们去京城。

古文：除中书侍郎。
现代文：陆山才被任命为中书侍郎。

古文：复由乐安岭绥抚南川诸郡。
现代文：又由乐安岭前去安抚南川诸郡。

古文：文育重镇豫章金口，山才复为贞威将军、镇南长史、豫章太守。
现代文：周文育重新镇守豫章金口，陆山才又被任命为贞威将军、镇南长史、豫章太守。

古文：文育为熊昙朗所害，昙朗囚山才等，送于王琳。
现代文：周文育被熊昙朗害死后，熊昙朗囚禁了陆山才等人，送往王琳那裹。

古文：未至，而侯安都败琳将常众爱于宫亭湖，由是山才获反，除贞威将军、新安太守。
现代文：尚未到达，而侯安都在宫亭湖打败了王琳部将常众爱，因此陆山才得以返回，任命为贞威将军、新安太守。

古文：为王琳未平，留镇富阳，以捍东道。
现代文：因为王琳还未平定，留下镇守富阳，以保卫束道。

古文：入为员外散骑常侍，迁宣惠始兴王长史，行东扬州事。
现代文：调入朝廷任员外散骑常侍，升任宣惠始兴王长史，管理束扬州政事。

古文：侯安都讨留异，山才率王府之众从焉。
现代文：侯安都讨伐留异，坠山丈率领王府的军队随从前往。

古文：异平，除明威将军、东阳太守。
现代文：留异被平定后，任命为明威将军、东阳太守。

古文：入为镇东始兴王长史，带会稽郡丞，行东扬州事。
现代文：调入朝廷任命为镇束始兴王长史，兼任会稽锂丞，管理束扬州政事。

古文：未拜，改授散骑常侍，兼度支尚书，满岁为真。
现代文：尚未就任，改任为散骑常侍，兼任度支尚书，满一年后授给实职。

古文：高宗南征周迪，以山才为军司。
现代文：高宗往南征伐周迪，任用陆山才为军司。

古文：迪平，复职。
现代文：周迪被平定后，陆山左恢复原职。

古文：余孝顷自海道袭晋安，山才又以本官之会稽，指授方略。
现代文：金耋堡从海上来袭击置窒，陆山才又以本身官职来到盒擅，指点传授计谋策略。

古文：还朝，坐侍宴与蔡景历言语过差，为有司所奏，免官。
现代文：返回朝廷后，因为侍候皇上的宴席中和基景历在言语上有过失差错，被官吏告发，陆山才被免去官职。

古文：寻授散骑常侍，迁云旗将军、西阳武昌二郡太守。
现代文：不久任命为散骑常侍，升任云旗将军、西阳和武昌两个郡的太守。

古文：天康元年卒，时年五十八。
现代文：天康元年去世，时年五十八岁。

古文：赠右卫将军，谥曰简子。
现代文：赠给右卫将军官衔，谧号叫做简子。

古文：王质，字子贞，右光禄大夫通之弟也。
现代文：王质字子贞，右光禄大夫王通的弟弟。

古文：少慷慨，涉猎书史。
现代文：少年时意气风发，涉猎群书史籍。

古文：梁世以武帝甥封甲口亭侯，补国子《周易》生，射策高第。
现代文：梁朝时以梁武帝外甥的资格封为甲口亭侯，补充进国子学做学习《周易》的学生，考试取得优秀成绩。

古文：起家秘书郎、太子舍人、尚书殿中郎。
现代文：以任秘书郎、太子舍人、尚书殿中郎起家。

古文：遭母忧，居丧以孝闻。
现代文：遭遇母亲去世，服丧期间以守孝闻名。

古文：服阕，除太子洗马、东宫领直。
现代文：服丧期满，任命为太子洗马、束宫领直。

古文：累迁中舍人、庶子。
现代文：连续升任中舍人、庶子。

古文：太清元年，除假节、宁远将军，领东宫兵，从贞阳侯北伐。
现代文：太清元年，任命为假节、宁远将军，率领东宫军队，跟从贞阳侯向北征伐。

古文：及贞阳败绩，质脱身逃还。
现代文：到贞阳侯战败，王质脱身逃回来。

古文：侯景于寿阳构逆，质又领舟师随众军拒之。
现代文：侯景在寿阳叛乱，王质又率领水军随同大部队一起抗拒敌人。

古文：景军济江，质便退走。
现代文：侯景的军队渡江，王质便撤退了。

古文：寻领步骑顿于宣阳门外。
现代文：不久他率领步兵和骑兵驻在宣阳门外。

古文：景军至京师，质不战而溃，乃翦发为桑门，潜匿人间。
现代文：侯景的军队到达京城，王质的部队不战就溃败了，他于是剪去头发做了和尚，秘密地藏匿在世问。

古文：及柳仲礼等会援京邑，军据南岸，质又收合馀众从之。
现代文：到柳仲礼等会合援救京城，军队占据南岸时，王质又收拢集合自己剩余的部众跟随他们。

古文：京城陷后，西奔荆州，元帝承制，以质为右长史，带河东太守。
现代文：京城失陷后，王质往西逃到荆州，元帝秉承皇帝的旨意，任用王质为右长史，兼任河东太守。

古文：俄迁侍中。
现代文：不久升任侍中。

古文：寻出为持节、都督吴州诸军事、宁远将军、吴州刺史，领鄱阳内史。
现代文：接着调出朝廷任命为持节、都督吴州诸军事、宁远将军、吴州刺史，领鄱阳内史。

古文：荆州陷，侯瑱镇于湓城，与质不协，遣偏将羊亮代质，且以兵临之，质率所部度信安岭，依于留异。
现代文：荆州失陷，侯琐镇守于湓城，和王质不和，派遣偏将羊亮代替王质，而且用兵威胁他，王质率领自己的部队，越过信安岭，依附于留异。

古文：文帝镇会稽，以兵助质，令镇信安县。
现代文：文帝镇守会稽时，用兵援助王质，命令他镇守信安县。

古文：永定二年，高祖命质率所部逾岭出豫章，随都督周文育以讨王琳。
现代文：永定二年，高祖命令王质率领自己的部队越过信安岭前出豫章，随从都督周文育以讨伐王琳。

古文：质与琳素善，或谮云于军中潜信交通，高祖命周文育杀质，文育启请救之，获免。
现代文：王质和王琳一直友好，有人诬陷说王质在军中暗地裹传信给王琳互相勾结，高祖命令周文言杀王质，周文言陈述情况请求饶王质一命，得以免死。

古文：寻授散骑常侍、晋陵太守。
现代文：接着任命为散骑常侍、晋陵太守。

古文：文帝嗣位，征守五兵尚书。
现代文：文帝登位，征调入朝廷署理五兵尚书。

古文：高宗为扬州刺史，以质为仁威将军、骠骑府长史。
现代文：高宗做扬州刺史时，任用王质为仁威将军、骠骑府长史。

古文：天嘉二年，除晋安太守。
现代文：天嘉二年，任命为晋安太守。

古文：高宗辅政，以为司徒左长史，将军如故。
现代文：高宗辅佐朝政时，任用王质为司徒左长史，将军的职务依然担任。

古文：坐公事免官。
现代文：因为公事获罪被免除官职。

古文：寻为通直散骑常侍，迁太府卿、都官尚书。
现代文：不久任命为通直散骑常侍，升任太府卿、都官尚书。

古文：太建二年卒，时年六十。
现代文：主建二年去世，时年六十岁。

古文：赠本官，谥曰安子。
现代文：赠给本来的官衔，谧号叫做叁三。

古文：祖叡，梁开府仪同三司，永昌严公。
现代文：祖父韦散，在梁朝时任开府仪同三司，封为永昌严公。

古文：父政，梁黄门侍郎。
现代文：父亲韦政，在梁朝任黄门侍郎。

古文：载少聪惠，笃志好学。
现代文：韦载少年时聪明有才智，专心致志爱好学习。

古文：年十二，随叔父棱见沛国刘显，显问《汉书》十事，载随问应答，曾无疑滞。
现代文：年纪十二岁时，随同叔父韦棱去见沛国人刘显，刘显问了他《汉书》中的十件事，韦载随着所间应声对答，没有迟疑。

古文：及长，博涉文史，沉敏有器局。
现代文：到他长大了，广泛地涉猎文史知识，深沉敏睿有才识和度量。

古文：起家梁邵陵王法曹参军，迁太子舍人、尚书三公郎。
现代文：以任梁朝邵陵王法曹参军起家，升任太子舍人、尚书三公郎。

古文：侯景之乱，元帝承制以为中书侍郎。
现代文：侯景叛乱的时候，元帝秉承皇帝的旨意任用他为中书侍郎。

古文：寻为建威将军、寻阳太守，随都督王僧辩东讨侯景。
现代文：接着任命为建威将军、寻阳太守，跟随都督王僧辩往东讨伐侯景。

古文：是时僧辩军于湓城，而鲁悉达、樊俊等各拥兵保境，观望成败。
现代文：逭时王僧辩驻军于湓城，而鲁悉达、樊俊等人各自率领军队保守自己的地盘，等待战争的胜败情况。

古文：元帝以载为假节、都督太原、高唐、新蔡三郡诸军事、高唐太守。
现代文：元帝任用韦载为假节、都督太原高唐新蔡三郡诸军事、直庐太守。

古文：仍衔命喻悉达等令出军讨景。
现代文：于是领受命令晓谕叠悉达等人命令他们派出军队讨伐侯景。

古文：及大军东下，载率三郡兵自焦湖出栅口，与僧辩会于梁山。
现代文：到大军东下时，韦载率领三个郡的兵力从焦湖前出栅口，和王僧辩会合于梁山。

古文：景平，除冠军将军、琅邪太守。
现代文：侯景被平定后，他被任命为冠军将军、琅邪太守。

古文：寻奉使往东阳、晋安，招抚留异、陈宝应等。
现代文：接着奉命出使前往东阳、晋安，招降安抚玺垦、速宣尘等人。

古文：仍授信武将军、义兴太守。
现代文：于是童姜被任命为信武将军、义兴太守。

古文：高祖诛王僧辨，乃遣周文育轻兵袭载，未至而载先觉，乃婴城自守。
现代文：高祖杀王僧辩后，就派遣周文言率领轻装的士兵袭击童姜，尚未到达而皇盏已先有觉察，于是凭藉环绕的城墙加强自守。

古文：文育攻之甚急，载所属县卒并高祖旧兵，多善用弩，载收得数十人，系以长锁，命所亲监之，使射文育军，约曰十发不两中者则死，每发辄中，所中皆毙。
现代文：周文育对他攻得非常紧急，韦载所率领的县中的士兵都是高祖原来统率的士兵，大多数善于使用机械发射的弓，韦越收拢他们得到几十个人，给他们带上长锁，命令自己亲信的人监督他们，驱使他们射击周文育的军队，规定说十发不能两中的人就处死。因此每次发射都能击中，所有击中的都毙命了。

古文：文育军稍却，因于城外据水立栅，相持数旬。
现代文：周文宜的军队稍微退却，童载便在城外占据河流立起木栅，两军相持几十天。

古文：高祖闻文育军不利，乃自将征之，克其水栅。
现代文：高祖听到周文育军队不顺利的消息，就自己率领军队来征伐韦载，攻破他的水栅。

古文：仍遣载族弟翙赍书喻载以诛王僧辩意，并奉梁敬帝敕，敕载解兵。
现代文：便派遣韦载同宗族的弟弟韦翩带著书信来晓谕韦载杀王僧辩的道理，并且奉梁敬帝的命令，命令韦载停战。

古文：载得书，乃以其众降于高祖。
现代文：韦载得到书信，就带着他的部众向高祖投降了。

古文：高祖厚加抚慰，即以其族弟翙监义兴郡，所部将帅，并随才任使，引载恒置左右，与之谋议。
现代文：高祖给予优厚的抚慰，随即任用他的族弟韦翻监管义兴郡，韦载所部的将帅，都根据才能任命使用，高祖带着韦载总是把他安置在自己身边，和他谋划计议。

古文：徐嗣徽、任约等引齐军济江，据石头城，高祖问计于载，载曰：齐军若分兵先据三吴之路，略地东境，则时事去矣。
现代文：徐嗣徽、任约等领着齐朝的军队渡江，占据了石头城，高祖向韦载询问对敌的计策，韦载说：齐朝的军队如果分兵先行占据三吴的道路，侵占束边的国土，那么就大势已去啦。

古文：今可急于淮南即侯景故垒筑城，以通东道转输，别命轻兵绝其粮运，使进无所虏，退无所资，则齐将之首，旬日可致。
现代文：现在可以紧急地在淮南即侯景从前军营的基础上筑城，以使柬边的道路通行能够转运输送，另外命令轻装的军队断绝敌人的粮食运输，使他们前进不能有所掳掠，退却不能得到供给，那么齐朝将领的头，十天便可得到。

古文：高祖从其计。
现代文：高祖听从了他的计策。

古文：永定元年，除和戎将军、通直散骑常侍。
现代文：永定元年，任命韦载为和戎将军、通直散骑常侍。

古文：二年，进号轻车将军。
现代文：永定二年，加封他为轻车将军。

古文：寻加散骑常侍、太子右卫率，将军如故。
现代文：接着加官散骑常侍、太子右卫率，将军的职务依旧担任。

古文：天嘉元年，以疾去官。
现代文：天嘉元年，因为有病不再担任官职。

古文：载有田十馀顷，在江乘县之白山，至是遂筑室而居，屏绝人事，吉凶庆吊，无所往来，不入篱门者几十载。
现代文：韦载有田十余顷，在江乘县的白山，到这时候就在那裹建筑房屋居住下来，和外面的人事断绝来往，无论吉事凶事庆贺吊丧，都没有往来，几十年中没有人进入他的家门。

古文：太建中卒于家，时年五十八。
现代文：太建年中在家裹去世，时年五十八岁。

古文：载族弟翙。
现代文：韦载同宗族的弟弟韦翩。

古文：翙字子羽，少有志操。
现代文：韦翩字子羽，少年时就有志向操守。

古文：祖爱，梁辅国将军。
现代文：祖父韦爱，在梁朝任辅国将军。

古文：父乾向，汝阴太守。
现代文：父亲韦干向，任汝阴太守。

古文：翙弱冠丧父，哀毁甚至，养母、抚孤兄弟子，以仁孝著称。
现代文：韦翩二十岁时父亲去世，居丧中十分悲伤以致身体受损，抚养母亲，抚育兄弟的遣孤，以仁义孝顺著称。

古文：高祖为南徐州刺史，召为征北参军，寻监义兴郡。
现代文：高祖做南徐州刺史时，召来韦翩任用为征北参军，接着监理盏里登政事。

古文：永定元年，授贞毅将军、步兵校尉。
现代文：丞宣元年，任命为贞毅将军、步兵校尉。

古文：迁骁骑将军，领硃衣直阁。
现代文：升任骁骑将军，领朱衣直合。

古文：骁骑之职，旧领营兵，兼统宿卫。
现代文：骁骑将军的职务，原是率领军营中的士兵，兼统领在宫中值宿的警卫。

古文：自梁代已来，其任逾重，出则羽仪清道，入则与二卫通直，临轩则升殿侠侍。
现代文：自梁朝建立以来，骁骑将军的任务更加重要，皇帝从宫中出行时则负责羽饰旌旗之类的仪仗队和清除道路担任警戒的工作，进入宫廷则和二个警卫共同值班，当皇帝不坐正殿而来到殿前时则上殿左右侍奉。

古文：翙素有名望，每大事恒令侠侍左右，时人荣之，号曰侠御将军。
现代文：韦翩一直就有名望，皇帝每遇大事总是命令他在左右侍奉，当时人们觉得他很光荣，给他一个称号叫做侠御将军。

古文：寻出为宣城太守。
现代文：不久调出朝廷任命为宣城太守。

古文：天嘉二年，预平王琳之功，封清源县侯，邑二百户。
现代文：天嘉二年，因为参与平定王琳的功劳，被封为清源县侯，食邑二百户。

古文：太建中卒官，赠明、霍、罗三州刺史。
现代文：太建年中在任上去世，赠给他明、霍、罗三州刺史的官衔。

古文：子宏，字德礼，有文学，历官至永嘉王府谘议参军。
现代文：韦翩的儿子韦宏，字德礼，有文学修养，历任官职做到永嘉王府谘议参军。

古文：陈亡入隋。
现代文：速亡后转入堕曲。

古文：史臣曰：昔邓禹基于文学，杜预出自儒雅，卒致军功，名著前代。
现代文：史臣曰：从前邓禹的根基在于文学，杜预出身是博学儒士，终于建立了军功，名字著称于前代。

古文：晋氏丧乱，播迁江左，顾荣、郗鉴之辈，温峤、谢玄之伦，莫非巾褐书生，晋绅素誉，抗敌以卫社稷，立勋而升台鼎。
现代文：西晋王朝司马氏同室操戈导致死丧祸乱，流荡迁徙到长江下游以束地区，这个时期顾荣、郗鉴逭一等人，温崤、谢玄这一类人，没有不是戴巾帧穿褐衣的卑贱书生，而成为插笏于带间的士大夫一直享有声誉，他们抗击敌人以保卫国家政权，建立功勋而升官做到三公。

古文：自斯以降，代有其人。
现代文：自那时以来。每个朝代都有这样的人。

古文：祖瑀，梁寻阳太守。
现代文：祖父选遥，在梁朝任寻阳太守。

古文：父续，王府记室参军。
现代文：父亲选坛，任王府记室参军。

古文：炯少有隽才，为当时所重。
现代文：沈炯少年时有出众的才智，为当时人们所推重。

古文：释褐王国常侍，迁为尚书左民侍郎，出为吴令。
现代文：始任王国常侍，升任为尚书左民侍郎，调出朝廷任为吴兴县令。

古文：侯景之难，吴郡太守袁君正入援京师，以炯监郡。
现代文：在遭遇侯景叛乱的灾难时，吴郡太守袁君正入京援救，任用沈炯监理郡中政事。

古文：京城陷，景将宋子仙据吴兴，遣使召炯，委以书记之任。
现代文：京城失陷，侯景的将领宋子仙占据吴兴，派遣使者招致沈炯，委任他书记的职务。

古文：炯固辞以疾，子仙怒，命斩之。
现代文：沈炯以有病为理由坚决推辞，宋子仙发怒，下令杀他。

古文：炯解衣将就戮，碍于路间桑树，乃更牵往他所，或遽救之，仅而获免。
现代文：沈烟脱去衣服将要被杀时，因为路间有桑树妨碍，于是把他牵往另一个地方，有人赶紧救助他，幸而得以免死。

古文：子仙爱其才，终逼之令掌书记。
现代文：宋子仙爱惜他的才能，终于逼他服从命令掌管书记的工作。

古文：及子仙为王僧辩所败，僧辩素闻其名，于军中购得之，酬所获者铁钱十万，自是羽檄军书皆出于炯。
现代文：到宋子仙为王僧辩击败，王僧辩向来知道沈炯的名声，就在军中出钱购买到了他，酬谢捉到沈炯的人铁钱十万，从这时起紧急檄文和军事文书都出自于沈炯。

古文：及简文遇害，四方岳牧皆上表于江陵劝进，僧辩令炯制表，其文甚工，当时莫有逮者。
现代文：到简文查遇害，四方的封疆大吏都上书给在江陵的萧绎劝他登上帝位，王僧辩命令沈炯写劝进表，他的文词十分精美，当时各封疆大吏的上书没有比得上他的。

古文：高祖南下，与僧辩会于白茅湾，登坛设盟，炯为其文。
现代文：产担南下，舆王坦趱会合于皇荃湾，登上坛场举行盟会，沈炯为他们写作了盟书。

古文：及侯景东奔至吴郡，获炯妻虞氏，子行简，并杀之，炯弟携其母逃而获免。
现代文：到侯景往东逃至昱登时，抓住了选坝的妻子虞压，儿子选适，并杀了他们，选炯的弟弟带着他们的母亲逃走而得以免除死难。

古文：侯景平，梁元帝愍其妻子婴戮，特封原乡县侯，邑五百户。
现代文：侯景叛乱被子定后，梁元童同情他的妻和子遭杀戮，特封他为原乡县侯，食邑五百户。

古文：僧辩为司徒，以炯为从事中郎。
现代文：王僧辩担任司徒时，任用沈炯为从事中郎。

古文：梁元帝征为给事黄门侍郎，领尚书左丞。
现代文：梁元帝征召他进入朝廷任命为给事黄门侍郎，领尚书左丞。

古文：荆州陷，为西魏所虏，魏人甚礼之，授炯仪同三司。
现代文：荆州失陷时，沈炯被西魏所俘虏，西魏的人十分礼遇他，任命沈炯为仪同三司。

古文：炯以母老在东，恒思归国，恐魏人爱其文才而留之，恒闭门却扫，无所交游。
现代文：沈炯因为母亲年老在束边居住，总想回国，惟恐魏人爱惜自己的文才而留着自己不肯放行，于是一直闭门不再扫路迎客，没有什么交游。

古文：时有文章，随即弃毁，不令流布。
现代文：时常有文章写好，随即就毁掉，不让流传开来。

古文：尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈己思归之意。
现代文：曾经独自行经漠武帝筑的通天台，写了陈情表呈上朝廷，诉说自己思念回乡的意思。

古文：其辞曰：臣闻乔山虽掩，鼎湖之灵可祠，有鲁既荒，大庭之迹无泯。
现代文：他在文中说：臣听说乔山虽然遮蔽，鼎湖的神灵还可以祈祷，有鲁已经荒芜，左庭的业迹没有消灭。

古文：伏惟陛下降德猗兰，纂灵豊谷。
现代文：伏思陛下能降恩德于猹芦，继承神灵于丰釜。

古文：汉道既登，神仙可望，射之罘于海浦，礼日观而称功，横中流于汾河，指柏梁而高宴，何其乐也，岂不然欤既而运属上仙，道穷晏驾，甲帐珠帘，一朝零落，茂陵玉碗，宛出人间，陵云故基，共原田而膴々，别风馀址，对陵阜而茫茫，羁旅缧臣，能不落泪昔承明既厌，严助东归，驷马可乘，长卿西返，恭闻故实，窃有愚心。
现代文：选王朝已经建立，想做神仙正可期望，追随前代帝王登上海滨的之罘山，在泰山的日观峰祭神而称颂自己的功德，在汾河的中段绝流而渡，指点柏梁台而举行盛宴，多么快乐呀，难道不是吗!不久之后命运归宿是离开人世而成仙，道路走到尽头帝王去世，杂错珍宝的帐子缀饰珍珠的帘子，一时破败散落，茂陵玉碗，仿佛离开了人间，陵云原有的基础，和平原上肥沃的田地一样了。别风宫的余址，对着土山显得模糊不清，寄居他乡被拘缚的臣子，哪能不落泪。从前承明殿既然倾倒，严助便向东归去，有套着四匹马的车乘坐，司马长卿往西返回，恭敬地听说这些足以效法的往事，私下亦有回去的心意。

古文：黍稷非馨，敢忘徼福。
现代文：黍稷没有远扬的香气，但哪敢忘记追求幸福。

古文：奏讫，其夜炯梦见有宫禁之所，兵卫甚严，炯便以情事陈诉，闻有人言：甚不惜放卿还，几时可至。
现代文：呈上朝廷后，这天夜裹沈炯梦见有宫廷戒严的地方，士兵警卫得非常严密，沈炯便把自己的事情陈诉，听到有人说：十分不愿意放您回去，但这个时候可以到来。

古文：少日，便与王克等并获东归。
现代文：不多几天，他就和王克等人一起获准往东回去。

古文：绍泰二年至都，除司农卿，迁御史中丞。
现代文：绍泰二年到达都城，被任命为司农卿，升任御史中丞。

古文：高祖受禅，加通直散骑常侍，中丞如故。
现代文：高祖接受禅让，选姻加官通直散骑常侍，中丞的职务依然担任。

古文：以母老表请归养，诏不许。
现代文：因为母亲年老他上表请求回家抚养母亲，皇帝下令不许可。

古文：文帝嗣位，又表曰：臣婴生不幸，弱冠而孤，母子零丁，兄弟相长。
现代文：文帝登位，邀姻又上表说：臣平生遭遇不幸，二十岁时父亲去世而成了孤儿，母子孤单，兄弟间相互扶助成长。

古文：谨身为养，仕不择官，宦成梁朝，命存乱世，冒危履险，百死轻生，妻息诛夷，昆季冥灭，馀臣母子，得逢兴运。
现代文：恭敬周到地亲身奉养母亲，出仕不选择官职，做官在梁朝成功，生命幸存于乱世，冒着危难经历险途，在百次遭遇死难的险境中已把生命看轻，妻和儿子都被杀害，兄弟已经去世，剩下臣母子两人，得以遇上国家兴盛的时运。

古文：臣母妾刘，今年八十有一，臣叔母妾丘，七十有五，臣门弟侄故自无人，妾丘儿孙又久亡泯，两家侍养，馀臣一人。
现代文：臣的母亲刘氏，今年八十一岁，臣的叔母丘氏，七十五岁，臣家中的弟侄从前一直没有后人，叔母丘氏的儿孙又很久前就死去了，两家老人的侍奉抚养，祇剩臣一人。

古文：前帝知臣之孤茕，养臣以州里，不欲使顿居草莱，又复矜臣温清，所以一年之内，再三休沐。
现代文：前帝知道臣的孤独，以俸禄养臣于故乡，不愿让臣留居乡野地方，又关心臣冬暖夏凉，所以一年之中，再三让臣休假。

古文：臣之屡披丹款，频冒宸鉴，非欲苟违朝廷，远离畿辇。
现代文：臣屡次披露赤诚之心，频繁地在君主阅览时有所冒犯，不是随意违抗朝廷，要远离京城。

古文：一者以年将六十，汤火居心，每跪读家书，前惧后喜，温枕扇席，无复成童。
现代文：一是因为自己年纪将到六十岁，家事如沸汤烈火存在心中，每次跪着拜读家中来信，总是先感到恐惧而后才喜悦起来，给母亲冬温枕夏扇席，不再是年龄稍大的儿童了。

古文：前德绸缪，始许哀放，内侍近臣，多悉此旨。
现代文：前帝的恩德真是情意殷勤，最初许可因哀怜而放归，宫中内侍皇上近臣，多数人都知道遣个旨意。

古文：正以选贤与能，广求明哲，趑趄荏苒，未始取才。
现代文：正是因为选拔具有贤德和才能的人，广求聪明睿哲之士，徘徊不前时间推移，才没有实现最初的愿望。

古文：而上玄降戾，奄至今日，德音在耳，坟土遽乾，悠悠昊天，哀此罔极。
现代文：而天降不幸，时间过去直至今日，善言依然在耳，坟上的泥土已经很快就干了，遥远无际的上天，哀悼这个不幸真是不能穷尽。

古文：兼臣私心煎切，弥迫近时，缕缕之祈，转忘尘触。
现代文：加上臣个人的心念如煎熬一样焦急，近来的日子中更加急迫，恭谨的请求，尽快忘却尘世。

古文：伏惟陛下睿哲聪明，嗣兴下武，刑于四海，弘此孝治。
现代文：伏思陛下睿哲聪明，继位兴起之后继承前帝的事业，以礼法治理天下，弘扬这种孝治。

古文：寸管求天，仰归帷扆，有感必应，实望圣明。
现代文：短小的笔管祈求上天，仰首向往帝座，以精诚感动必然相应，实在期望皇上。

古文：诏答曰：省表具怀。
现代文：诏书答覆说：奏表阅过，悉知，我很感动。

古文：卿誉驰咸、雒，情深宛、沛。
现代文：你的声誉传扬在咸、雒一带，情感深切地板注宛、沛那方。

古文：日者理切倚闾，言归异域，复牵时役，遂乖侍养。
现代文：道理切实是母亲每天倚门盼子来归，许诺之言却已归他乡，又为掌管国事所牵连，于是有违于侍奉养育母亲之责。

古文：虽周生之思，每欲弃官，《戴礼》垂文，得遗从政，前朝光宅四海，劬劳万机，以卿才为独步，职居专席，方深委任，屡屈情礼。
现代文：虽然周生的思念，常要辞去官职，《戴礼》焕发文采，可以派遣主持政务，前代帝王恩德覆被四海，辛勤劳苦料理纷繁政务，以你的才能为独一无二，任用为御史中丞每次朝见君主都独坐一席，正当要更加委以重任，屡次在情礼方面有所委屈。

古文：朕嗣奉洪基，思弘景业，顾兹寡薄，兼缠哀疚，实赖贤哲，同致雍熙，岂便释简南闱，解绂东路。
现代文：朕继承帝位，想扩展大业，祇是这样寡恩薄德，心中又缠绕哀伤愧疚，实在有赖于德才兼备的明智之士，共同达到和乐的境地，难道就舍去手版离开南边的宫廷，解除官职取往东之路回去。

古文：当令冯亲入舍，荀母从官，用睹朝荣，不亏家礼。
现代文：应当使冯亲入京居住，荀母跟从住到官署，以见朝廷的光荣，不欠缺家庭的礼节。

古文：寻敕所由，相迎尊累，使卿公私得所，并无废也。
现代文：考虑诏书这样做的理由，去迎接尊贵的家室，使你公私两方面得到适宜的安排，都不受损害呀。

古文：初，高祖尝称炯宜居王佐，军国大政，多预谋谟，文帝又重其才用，欲宠贵之。
现代文：当初，高祖曾经称赞沈炯适合任辅佐帝王的职务，军队国家的大事，沈炯多参与谋划，文帝又看重他行事的才能，要加给恩宠使他显贵。

古文：会王琳入寇大雷，留异拥据东境，帝欲使炯因是立功，乃解中丞，加明威将军，遣还乡里，收合徒众。
现代文：遇上玉壁进犯去重，旦退拥兵占据束边国境，塞童想使沈炯因此建立功勋，便解除他中丞的职务，加官明威将军，派他回故乡，收拢集合部队。

古文：以疾卒于吴中，时年五十九。
现代文：沈烟因为疾病在吴中去世，时年五十九岁。

古文：文帝闻之，即日举哀，并遣吊祭，赠侍中，谥曰恭子。
现代文：文帝听到逭消息，当天举行哀悼仪式，并派使者前往吊唁祭奠，赠给侍中官衔，谧号叫做恭子。

古文：有集二十卷行于世。
现代文：有文集二十卷行于世。

古文：祖权，梁廷尉卿、永嘉太守。
现代文：祖父虞权，在梁曲任廷尉卿、丞台太守。

古文：父检，平北始兴王谘议参军。
现代文：父亲廛捡，任平北篮罢王谘议参军。

古文：荔幼聪敏，有志操。
现代文：卢墓幼年时聪明敏睿，有志向操守。

古文：年九岁，随从伯阐候太常陆倕，倕问《五经》凡有十事，荔随问辄应，无有遗失，倕甚异之。
现代文：九岁那年，随从堂伯父虞阐去探望太常陆任，陆任问虞菱《五经》中的十件事，虞茎随问随答，没有遗漏阙失的地方，陆堡十分诧异。

古文：又尝诣徵士何胤，时太守衡阳王亦造焉，胤言之于王，王欲见荔，荔辞曰：未有板刺，无容拜谒。
现代文：又曾经拜访不就朝廷征聘的士人何胤，当时太守衡阳王也来访，何胤把虞墓的情况告诉衡阳王，蜜旦延要见虞墓，卢莶推辞说：没有担任官职，不可拜见。

古文：王以荔有高尚之志，雅相钦重，还郡，即辟为主簿，荔又辞以年小不就。
现代文：堑堡王因为卢墓有高尚的志行，极为敬重，回到郡中，立即征召虞荔为主簿，虞荔又以年纪小辞谢而不就任。

古文：及长，美风仪，博览坟籍，善属文。
现代文：到成年时，有漂亮的风度仪表，博览古代典籍，善于作文章。

古文：释褐梁西中郎行参军，寻署法曹外兵参军，兼丹阳诏狱正。
现代文：脱去平民布衣出任官职时是担任凿曲的西中郎行参军，接着署理法曹外兵参军，兼任且屋诏狱正。

古文：梁武帝于城西置士林馆，荔乃制碑，奏上，帝命勒之于馆，仍用荔为士林学士。
现代文：梁亘皇童在京城西边设置士林馆，虞荔便写作碑文，呈上朝廷，梁武帝命令将碑文刻石陈列于馆中。便任用虞荔做士林学士。

古文：寻为司文郎，迁通直散骑侍郎，兼中书舍人。
现代文：接着任用为司文郎，升任通直散骑侍郎，兼任中书舍人。

古文：时左右之任，多参权轴，内外机务，互有带掌，唯荔与顾协淡然靖退，居于西省，但以文史见知，当时号为清白。
现代文：当时梁武帝左右任职的官员，多参与权力中枢，朝廷内外的军政大事，互相间交错兼管，惟有虞荔和顾协宁静淡泊恭谨地退避，居住在宫中西边的官署裹，祇以通晓文史为人所知，当时号称清白。

古文：寻领大著作。
现代文：接着领大著作的职务。

古文：及侯景之乱，荔率亲属入台，除镇西谘议参军，舍人如故。
现代文：到侯景叛乱时，虞荔率领亲属进入台城，任命为镇西谘议参军，舍人的职务依旧担任。

古文：台城陷，逃归乡里。
现代文：台城失陷后，逃回故乡。

古文：侯景平，元帝征为中书侍郎，贞阳侯，授扬州别驾，并不就。
现代文：侯景被平定，元帝征召他为中书侍郎，贞阳侯任命他为扬州别驾，虞荔都没有就任。

古文：张彪之据会稽也，荔时在焉。
现代文：张彪占据会稽，虞荔当时在那裹。

古文：及文帝平彪，高祖遗荔书曰：丧乱已来，贤哲凋散，君才用有美，声闻许、洛，当今朝廷惟新，广求英隽，岂可栖迟东土，独善其身？
现代文：到文帝平定张彪后，高祖给虞荔写信说：死丧战乱以来，德才兼备的明智之士凋零离散，您有杰出的才能，名声著称许、洛，现在朝廷更新，广泛搜求才智出众之士，难道可以居留在束边的故乡，保持个人的节操?

古文：今令兄子将接出都，想必副朝廷虚迟也。
现代文：现在您哥哥的儿子奉命接您离开故乡前往都城，想必是不负朝廷谦虚的希望呀。

古文：文帝又与书曰：君东南有美，声誉洽闻，自应翰飞京许，共康时弊，而削迹丘园，保兹独善，岂使称空谷之望邪？
现代文：文帝又给他写信说：你在东南一带有美好的名望，声誉广为人知，自然应当高飞京许，共同安治时弊，而隐居乡里家园，保持这种独善其身，难道能和空谷一般深切的愿望相称吗?

古文：唯迟披觏，在于兹日。
现代文：但愿披心相见，在于那一天。

古文：迫切之不得已，乃应命至都。
现代文：情势迫切之下虞荔不得已，就服从命令来到都城。

古文：高祖崩，文帝嗣位，除太子中庶子，仍侍太子读书。
现代文：高祖崩，文帝继承帝位，任命虞荔为太子中庶子，跟随侍候太子读书。

古文：寻领大著作、东扬扬州二州大中正，庶子如故。
现代文：接着领大著作、束扬扬州两个州大中正的职务，庶子一职依旧担任。

古文：初，荔母随荔入台，卒于台内，寻而城陷，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐，虽任遇隆重，而居止俭素，淡然无营。
现代文：当初，虞荔的母亲随虞荔进入台城，死于台城中，接着台城失陷，哀情丧礼无法表示，虞荔因此终身吃素食穿布衣，不听音乐，虽所任职务待遇贵盛，而生活节俭朴素，宁静淡泊无所追求。

古文：文帝深器之，常引在左右，朝夕顾访。
现代文：文帝十分器重他，时常带领在自己身边，早晚顾问。

古文：荔性沉密，少言论，凡所献替，莫有见其际者，故不列于后焉。
现代文：虞荔性格深沉谨慎，少说话，凡是静言进谏献上可行的意见除去不可行的做法，逭方面没有谁能比得上他，所以虞荔的位置不会列在别人之后。

古文：时荔第二弟寄寓于闽中，依陈宝应，荔每言之辄流涕。
现代文：那时虞荔的第二个弟弟虞寄居住在闽中，依附陈实应，虞荔每次谈到他就流泪。

古文：文帝哀而谓曰：我亦有弟在远，此情甚切，他人岂知。
现代文：文帝哀怜而对他说：我也有弟弟在远方，这种思念的心情十分迫切，他人哪裹知道。

古文：乃敕宝应求寄，宝应终不遣。
现代文：于是下发诏令给陈宝应索要虞寄，陈宝应最终不肯遣送。

古文：荔因以感疾，帝数往临视。
现代文：虞荔因此而伤感生病，文帝几次亲往看望。

古文：令荔将家口人省，荔以禁中非私居之所，乞停城外，文帝不许，乃令住于兰台，乘舆再三临问，手敕中使，相望于道。
现代文：命令虞荔将家中人口搬进宫署居住，虞荔以宫中不是私家居住的处所，请求留居城外，文帝不许可，便命令他家住在兰台，文帝乘舆再三亲临慰问，亲自写诏书派往探视的宫中使者，在道路上彼此都能看到。

古文：又以荔蔬食积久，非羸疾所堪，乃敕曰：能敦布素，乃当为高，卿年事已多，气力稍减，方欲仗委，良须克壮，今给卿鱼肉，不得固从所执也。
现代文：又因为虞荔吃素食太久，不能承受疲病的折磨，文帝于是下诏令说：能淳朴地穿布衣吃素食，便是高尚的节操，你年纪已经老了，生气活力稍有减退，正要依仗托付，十分需要能够健壮起来，现在给你鱼肉，不准坚持所遵守的布衣素食的做法。

古文：荔终不从。
现代文：虞荔最终不听从。

古文：天嘉二年卒，时年五十九。
现代文：天嘉二年去世，时年五十九岁。

古文：文帝甚伤惜之，赠侍中，谥曰德子。
现代文：文帝十分哀伤惋惜，赠给他侍中的官衔，谧号叫做德子。

古文：及丧柩还乡里，上亲出临送，当时荣之。
现代文：到他的丧柩送还故乡时，塞帝亲自出来送行，当时人认为很荣耀。

古文：子世基、世南，并少知名。
现代文：儿子虞世基、虞世南，都在年少就有名于时为人所知。

古文：寄字次安，少聪敏。
现代文：虞寄字次安，年少就聪明敏睿。

古文：年数岁，客有造其父者，遇寄于门，因嘲之曰：郎君姓虞，必当无智。
现代文：年纪几岁时，有客人来探访他的父亲，在门口遇上虞寄，于是嘲弄他说：郎君姓虞，一定是没有智慧。

古文：寄应声答曰：文字不辨，岂得非愚？
现代文：卢宣应声回答说：文字不能辨认，难道不愚蠢?

古文：客大惭。
现代文：客人非常惭愧。

古文：入谓其父曰：此子非常人，文举之对不是过也。
现代文：进门对他父亲说：这个孩子不是平常人，孑乙文举一样的对答不是过失呀。

古文：及长，好学，善属文。
现代文：到成年时，爱好学习，很会写文章。

古文：性冲静，有栖遁之志。
现代文：性格淡泊宁静，有隐居遁世的志向。

古文：弱冠举秀才，对策高第。
现代文：二十岁时被荐举为秀才，考试对答中取得优秀成绩。

古文：起家梁宣城王国左常侍。
现代文：以担任梁朝宣城王国左常侍起家。

古文：大同中，尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，梁武观之甚有喜色，寄因上《瑞雨颂》。
现代文：大同年中，曾经在下暴雨时，殿前往往有五彩相杂的实珠，梁武帝看见十分喜悦，虞寄因此呈上《瑞雨颂》。

古文：帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清拔，卿家之士龙也。
现代文：梁武帝对虞寄的哥哥虞荔说：这篇颂文雅脱俗，是你家的陆士龙呀。

古文：将如何擢用？
现代文：应如何提拔任用?

古文：寄闻之，叹曰：美盛德之形容，以申击壤之情耳。
现代文：虞寄听到这样说，感叹道：赞扬盛美之事的形象，以表示歌颂盛世太平之情啊。

古文：吾岂买名求仕者乎？
现代文：我难道是以文买名求得仕进的人吗?

古文：乃闭门称疾，唯以书籍自娱。
现代文：于是闭门不出声称有病，衹以读书自娱。

古文：岳阳王为会稽太守，引寄为行参军，迁记室参军，领郡五官掾。
现代文：岳阳王担任会稽太守时，任用虞寄为行参军，升任记室参军，领郡五官掾。

古文：又转中记室，掾如故。
现代文：又转任中记室，掾的职务依旧担任。

古文：在职简略烦苛，务存大体，曹局之内，终日寂然。
现代文：在职守之中无论事务简略还是烦琐，一定保全原则，官署裹面，整天安静。

古文：侯景之乱，寄随兄荔入台，除镇南湘东王谘议参军，加贞威将军。
现代文：侯景叛乱的时候，虞寄随哥哥虞荔进入台城，任命为镇南湘束王谘议参军，加官贞威将军。

古文：京城陷，遁还乡里。
现代文：京城失陷后，逃回故乡。

古文：及张彪往临川，强寄俱行，寄与彪将郑玮同舟而载，玮尝忤彪意，乃劫寄奔于晋安。
现代文：在张彪前往临川时，强迫虞寄同行，虞寄和张彪的部将郑璋同坐一条船，郑璋曾经忤逆过张彪的心意，于是劫持虞寄逃奔到晋安。

古文：时陈宝应据有闽中，得寄甚喜。
现代文：当时陈宝应占据了闽中，得到虞寄非常高兴。

古文：高祖平侯景，寄劝令自结，宝应从之，乃遣使归诚。
现代文：高祖平定侯景，虞寄劝使陈宝应主动结交，陈宝应听从他的意见，便派使者去表示归顺。

古文：承圣元年，除和戎将军、中书侍郎，宝应爱其才，托以道阻不遣。
现代文：承圣元年，任命虞寄为和戎将军、中书侍郎，陈实应喜爱他的才能，以沿途道路不安定为托辞不予遣送。

古文：每欲引寄为僚属，委以文翰，寄固辞，获免。
现代文：常要任用虞寄为所属官吏，委托他掌管信札公文，虞寄坚决推辞，得以免除。

古文：及宝应结婚留异，潜有逆谋，寄微知其意，言说之际，每陈逆顺之理，微以讽谏，宝应辄引说他事以拒之。
现代文：到陈宾应舆留异结亲，暗中有背叛的谋划时，虞寄伺察到他的意思，谈话的时候，常陈述叛逆归顺的道理，隐微地婉言规劝，陈宝应就引开说其他事以拒绝虞寄的规劝。

古文：又尝令左右诵《汉书》，卧而听之，至蒯通说韩信曰相君之背，贵不可言，宝应蹶然起曰可谓智士。
现代文：陈宝应又曾经命令身边的人诵读《汉书》，躺着听，读到蒯通劝垄信造反时说相君之背，贵不可言，陈宝应突然站起来说可谓明智之士。

古文：寄正色曰：覆郦骄韩，未足称智；
现代文：虞寄严肃地说：败坏郦食其劝降查王旦尘的计划而骄纵堕值，不足以称为明智之士；

古文：岂若班彪《王命》，识所归乎？
现代文：哪裹像班彪的《王命》这样，认识到归宿呢?

古文：寄知宝应不可谏，虑祸及己，乃为居士服以拒绝之。
现代文：虞责知道陈宝应不可规劝，顾虑祸害到自己，就穿上居士的衣服以拒绝陈实应。

古文：常居东山寺，伪称脚疾，不复起，宝应以为假托，使烧寄所卧屋，寄安卧不动。
现代文：长久地居住在东山寺，假称脚生了病，不再起床，陈实应认为是假装的托辞，派人去烧虞寄的卧房，虞寄安稳地躺着不动。

古文：亲近将扶寄出，寄曰：吾命有所悬，避欲安往？
现代文：身边亲近的人要扶虞寄出去，卢寄说：我的生命已无所依靠，要往哪裹逃避?

古文：所纵火者，旋自救之。
现代文：放火的人，不久自己来救火了。

古文：宝应自此方信。
现代文：陈宝应从此才相信了。

古文：东山虞寄致书于明将军使君节下：寄流离世故，飘寓贵乡，将军待以上宾之礼，申以国士之眷，意气所感，何日忘之。
现代文：东山虞壹致书于明将军使君节下：虞寄在世间变故之时流离失所，飘泊寄居贵乡，将军待我以上宾之礼，表示出对国士那样的器重，意气所感，哪天也不会忘记这些。

古文：而寄沈痼弥留，忄妻阴将尽，常恐卒填沟壑，涓尘莫报，是以敢布腹心，冒陈丹款，愿将军留须臾之虑，少思察之，则瞑目之日，所怀毕矣。
现代文：然而虞寄处在重病弥留之时，暮年将到尽头，经常担忧很快会死去而填埋到沟壑之中，知遇之恩点滴都没有报答，所以敢坦诚地告诉真心，冒昧陈述赤诚之意，希望将军能暂时从容考虑，稍加思考观察这事，那么我闭上眼睛死去的那天，所耿耿于怀的事情就不存在了。

古文：夫安危之兆，祸福之机，匪独天时，亦由人事。
现代文：安危的征兆，祸福的关键，不单是上天的旨意，也在于人事。

古文：是以明智之士，据重位而不倾，执大节而不失，岂惑于浮辞哉？
现代文：所以明智之士，据有重要地位而行事不会偏颇，掌握安危存亡的关键而不犯过失，难道能迷惑于虚饰浮夸的言辞吗?

古文：将军文武兼资，英威不世，往因多难，仗剑兴师，援旗誓众，抗威千里，岂不以四郊多垒，共谋王室，匡时报主，宁国庇民乎？
现代文：将军兼有文武双全的才能，英明威武世间少有，以前因为国家多难，仗剑兴兵，执大旗告诚众将士，振奋威武达于千里，难道不是因为都城四郊有许多军营，共同谋划辅佐王室，挽救艰危的时局报答君主，安定国家保护人民吗?

古文：此所以五尺童子，皆愿荷戟而随将军者也。
现代文：因此五尺高的儿童，都愿意拿起武器跟随将军。

古文：及高祖武皇肇基草昧，初济艰难。
现代文：到高祖武皇开创基业于混乱时世之中，初步度过艰难时期。

古文：于时天下沸腾，民无定主，豺狼当道，鲸鲵横击，海内业业，未知所从。
现代文：那时天下沸腾，人民没有一个确定的君主，豺狼当道，鲸鲵横击，海内畏惧，不知所从。

古文：将军运动微之鉴，折从衡之辩，策名委质，自托宗盟，此将军妙算远图，发于衷诚者也。
现代文：将军运用明察精微的鉴识，判断合纵连横的辩论，表示归顺，自己依托于同宗结盟，这是将军的妙计有远见的圆谋，发自于衷诚的呀。

古文：及主上继业，钦明睿圣，选贤与能，群臣辑睦，结将军以维城之重，崇将军以裂土之封。
现代文：到现在的君主继承大业，钦明睿圣，选拔贤能之士。群臣和睦，结交将军给予连城以卫国的重任，尊敬将军分封给土地。

古文：屡申明诏，款笃殷勤，君臣之分定矣，骨肉之恩深矣。
现代文：屡次发布诏书，情意恳挚亲切，君臣之分已定，骨肉之恩已深。

古文：不意将军惑于邪说，遽生异计，寄所以疾首痛心，泣尽继之以血。
现代文：没有想到将军迷惑于邪说，突然心生背叛的计划，虞寄因此疾首痛心，眼泪哭尽了继之以流血。

古文：万全之策，窃为将军惜之。
现代文：万热一失的办法，私下为将军感到可惜。

古文：寄虽疾侵耄及，言无足采，千虑一得，请陈愚算。
现代文：虞寄虽然疾病侵身已到老年，言论不足以采纳，千虑一得，请允许陈述愚笨的计划。

古文：愿将军少戢雷霆，赊其晷刻，使得尽狂瞽之说，披肝胆之诚，则虽死之日，由生之年也。
现代文：愿将军稍微收敛雷霆之怒，给一点时间，使得能将悖理不明的话说完，披露肝胆的赤诚，那么虽死之曰，犹生之年呀。

古文：自天厌梁德，多难荐臻，寰宇分崩，英雄互起，不可胜纪，人人自以为得之。
现代文：自从上天抑制了梁朝的气数，灾难一再到来，整个国家分崩离析，英雄交相竞起，不可全部记载，人人自以为得之。

古文：然夷凶翦乱，拯溺扶危，四海乐推，三灵眷命，揖让而居南面者，陈氏也。
现代文：然而消灭凶顽剪除叛乱，拯溺扶危，天下众人拥戴，天地人眷爱而赋以重任，让位于贤而坐北朝南登上帝位的，陈氏呀。

古文：岂非历数有在，惟天所授，当璧应运？
现代文：难道不是有天道在，上天所授，成为国君顺应天道吗?

古文：其事甚明一也。
现代文：这件事十分明显，这是一。

古文：主上承基，明德远被，天纲再张，地维重纽。
现代文：现在的君主继承基业，完美的德性及于远方，国法再次实施，国土重新稳定。

古文：夫以王琳之强，侯瑱之力，进足以摇荡中原，争衡天下，退足以屈强江外，雄长偏隅。
现代文：以王琳的强大，侯填的势力，进足以动摇中原，为争天下角逐胜负，退足以占据江南而不顺从，豪横自大于边侧之地。

古文：然或命一旅之师，或资一士之说，琳则瓦解冰泮，投身异域，瑱则厥角稽颡，委命阙廷。
现代文：然而或者命令一旅之众的军队，或者依靠一个文士的说辞，王琳就瓦解冰消，投身外国，侯填就以头叩地，归顺朝廷。

古文：斯又天假之威，而除其患。
现代文：这又是上天给予的威力，而除去他的患害。

古文：其事甚明二也。
现代文：这件事十分明显，这是二。

古文：今将军以籓戚之重，东南之众，尽忠奉上，戮力勤王，岂不勋高窦融，宠过吴芮，析圭判野，南面称孤？
现代文：现在将军以藩镇诸侯的重任，东南地方的部众，竭尽忠诚侍奉君主，勉力为王事效劳，难道不是功勋高过窦融，宠信超过吴芮，分颁珪玉划分疆野封为诸侯，坐北朝南身居王位?

古文：其事甚明三也。
现代文：遣件事十分明显，这是三。

古文：且圣朝弃瑕忘过，宽厚得人，改过自新，咸加叙擢。
现代文：而且当今朝廷抛弃前嫌不计较过去，宽厚得人心，改过自新的人，都加以提拔授予官职。

古文：至于余孝顷、潘纯陀、李孝钦、欧阳頠等，悉委以心腹，任以爪牙，胸中豁然，曾无纤芥。
现代文：至于余孝顷、潘纯陁、李孝钦、欧阳颛等人，都委以亲信的要职，任用为得力的助手，胸中豁然坦荡，毫无一点芥蒂。

古文：况将军衅非张绣，罪异毕谌，当何虑于危亡，何失于富贵？
现代文：何况将军的过失不同于张绣，罪愆有别于毕谌，那么哪裹值得忧虑安危存亡，哪裹会失去荣华富贵?

古文：此又其事甚明四也。
现代文：这些又使事情十分明显，这是四。

古文：方今周、齐邻睦，境外无虞，并兵一向，匪朝伊夕，非刘、项竞逐之机，楚、赵连从之势，何得雍容高拱，坐论西伯？
现代文：现在周、齐与邻国和睦，因此境外没有忧患，朝廷可以集中兵力于一个方向，已经不止一日，目前不是刘邦、项羽竞争逐鹿的时机，楚国、赵国连横合纵的形势了，哪能体态温文高拱两手地安坐着，空谈建立且塞王那样的事业?

古文：其事甚明五也。
现代文：这件事十分明显，这是五。

古文：且留将军狼顾一隅，亟经摧衄，声实亏丧，胆气衰沮。
现代文：况且留将军畏惧地据守一隅，屡经摧折挫败，声誉实力亏损丧失，胆量勇气衰落沮丧。

古文：高瓖、向文政、留瑜、黄子玉，此数人者，将军所知，首鼠两端，唯利是视；
现代文：高瓖、向文政、留瑜、黄子玉，这几个人，将军知道，他们迟疑不定，衹注视自己的利益；

古文：其馀将帅，亦可见矣。
现代文：其余的将帅，也可以看出来。

古文：孰能被坚执锐，长驱深入，系马埋轮，奋不顾命，以先士卒者乎？
现代文：谁能身披坚甲手执锐器，长驱深入敌阵，固守不退，奋勇不顾生命，以身先士卒的呢?

古文：此又其事甚明六也。
现代文：这又使事情十分明显，这是六。

古文：且将军之强，孰如侯景？
现代文：况且将军的强大，怎么比得上侯景?

古文：将军之众，孰如王琳？
现代文：将军的部众，怎么比得上王琳?

古文：武皇灭侯景于前，今上摧王琳于后，此乃天时，非复人力。
现代文：武皇消灭侯景的事在前，现在的君主摧毁王琳的事在后，这是天道，不再是人的力量所能及的。

古文：且兵革已后，民皆厌乱，其孰能弃坟墓，捐妻子，出万死不顾之计，从将军于白刃之间乎？
现代文：而且战争以后，人民都厌恶动乱，谁能抛弃家人的坟墓，离别妻和子，做出万死不顾的安排，随从将军在白刃之间进行血战呢?

古文：此又其事甚明七也。
现代文：逭又使事情十分明显，这是七。

古文：历观前古，鉴之往事，子阳、季孟，倾覆相寻，馀善、右渠，危亡继及，天命可畏，山川难恃。
现代文：依次观察前古，借鉴往事，子阳、季孟，相继倾覆，余善、右渠，危亡相连而到，上天的意旨应当畏惧，不足依恃。

古文：况将军欲以数郡之地，当天下之兵，以诸侯之资，拒天子之命，强弱逆顺，可得侔乎？
现代文：况且将军要以几个郡的地盘，抵挡国家的军队，以诸侯的资格，抗拒君主的命令，这种强弱逆顺的情况下，怎么可以达到目的呢?

古文：此又其事甚明八也。
现代文：这又使事情十分明显，这是八。

古文：且非我族类，其心必异。
现代文：况且不是和我同一族类，他的心思必然不同。

古文：不爱其亲，岂能及物？
现代文：不爱他的亲戚，难道能爱他人?

古文：留将军身縻国爵，子尚王姬，犹且弃天属而弗顾，背明君而孤立，危急之日，岂能同忧共患，不背将军者乎？
现代文：留将军身受国家爵位的束缚，儿子娶帝王之女，还是抛弃父子亲属而不顾，背叛圣明君主而孤立，危急的时候，哪能同忧共患，不背叛将军的呢?

古文：至于师老力屈，惧诛利赏，必有韩、智晋阳之谋，张、陈井陉之势。
现代文：至于军队士气衰落力量穷尽，畏惧诛杀因利求赏，必定会有韩、智在晋阳所做的那种谋划，退、速在韭压所形成的那种局势。

古文：此又其事甚明九也。
现代文：遣又使事情十分明显，这是九。

古文：且北军万里远斗，锋不可当，将军自战其地，人多顾后。
现代文：况且北方的军队万里远征前来战斗，势猛不可抵挡，将军在自己的地方进行战斗，人们多数都顾虑后方。

古文：梁安背向为心，修旿匹夫之力，众寡不敌，将帅不侔，师以无名而出，事以无机而动，以此称兵，示知其利。
现代文：梁安变化无常，修睁匹夫之力，众寡不敌，将帅不相当，出师没有正当的名义，起事没有合适的时机，以这种条件兴兵。不知有什么利。

古文：夫以汉朝吴、楚，晋室颖、颙，连城数十，长戟百万，拔本塞源，自图家国，其有成功者乎？
现代文：以邀目的昱、楚两个藩国，置室题、堕二王，连城几十座，军队百万，毁灭根本，自己谋取国家，他们有成功的吗?

古文：此又其事甚明十也。
现代文：遣又使事情十分明显，这是十。

古文：为将军计者，莫若不远而复，绝亲留氏，秦郎、快郎，随遣入质，释甲偃兵，一遵诏旨。
现代文：为将军计划，不如趁走得不远就回头，和留氏断绝姻亲关系，秦郎、快郎，即遣送朝廷作为人质，解除武装停止战争，一切遵守韶书的意旨。

古文：且朝廷许以铁券之要，申以白马之盟，朕弗食言，誓之宗社。
现代文：况且朝廷许诺授以世代享受特权的铁券，重复宰白马歃血立下的盟誓，朕不食言，向宗庙社稷发誓。

古文：寄闻明者鉴未形，智者不再计，此成败之效，将军勿疑。
现代文：虞寄听说聪明的人在后果未形成之前就能照见，智慧的人不再谋划，这种成败的效果，将军不用怀疑。

古文：吉凶之几，间不容发。
现代文：是吉是凶相距十分细微，中无一发之间隙。

古文：方今籓维尚少，皇子幼冲，凡预宗枝，皆蒙宠树。
现代文：现在藩镇系结在一起的不多，皇子还在幼年，凡是同宗的子孙，都得到宠爱培植。

古文：况以将军之地，将军之才，将军之名，将军之势，而能克修籓服，北面称臣，宁与刘泽同年而语其功业哉？
现代文：况且以将军的地域，将军的才能，将军的名望，将军的势力，而能胜任整治藩镇的职务，北面朝见君主称臣，难道不是可以和刘涅的功业相提并论吗?

古文：岂不身与山河等安，名与金石相敝？
现代文：难道不是身与山河同样安定，名与金石共同长存?

古文：愿加三思，虑之无忽。
现代文：希望加以三思，考虑这些不要疏忽。

古文：寄气力绵微，馀阴无几，感恩怀德，不觉狂言，鈇钺之诛，甘之如荠。
现代文：卢昼气力薄弱，余生不多，感念恩德，不觉口出狂言，鈇铁的诛杀，心甘情愿。

古文：宝应览书大怒。
现代文：陈实应看了书信非常愤怒。

古文：或谓宝应曰：虞公病势渐笃，言多错谬。
现代文：有人对陈宝应说：卢公病势渐渐沉重，言谈多有错误。

古文：宝应意乃小释。
现代文：陈宝尘的怒意才稍微消除。

古文：亦为寄有民望，且优容之。
现代文：也因为虞寄在民众中有声望，姑且宽容他。

古文：及宝应败走，夜至蒲田，顾谓其子扞秦曰：早从虞公计，不至今日。
现代文：到陈宝应败走，晚上来到蒲田时，回头对他的儿子赶秦说：以前听从了虞公的计谋，不会落到今天的地步。

古文：扞秦但泣而已。
现代文：扦秦祇是哭泣而已。

古文：宝应既擒，凡诸宾客微有交涉者，皆伏诛，唯寄以先识免祸。
现代文：速宜尘被抓住后，众多宾客中凡是稍微与这事有关系的，都被杀，衹有虞寄因为有先见之明得以免祸。

古文：初，沙门慧摽涉猎有才思，及宝应起兵，作五言诗以送之，曰：送马犹临水，离旗稍引风。好看今夜月，当入紫微宫。
现代文：起初，和尚苤题涉猎文史有才思，到陈实应起兵时，作五言诗送给他，说：送马犹临水，离旗稍引风，好看今夜月，当入紫微宫。

古文：慧摽赍以示寄，寄一览便止，正色无言。
现代文：慧标拿给虞寄看，虞寄一看就停下来，脸色严肃不说话。

古文：摽退，寄谓所亲曰：摽既以此始，必以此终。
现代文：慧揼退出，虞台对所亲信的人说：揼公既然以这件事开始，必定因这件事告终。

古文：文帝寻敕都督章昭达以理发遣，令寄还朝。
现代文：文帝接着诏令都督童昭达依据情理发配遣送，命令叠宣返回朝廷。

古文：其慰劳之怀若此。
现代文：他慰劳的情意就像这样。

古文：顷之，文帝谓到仲举曰：衡阳王既出阁，虽未置府僚，然须得一人旦夕游处，兼掌书记，宜求宿士有行业者。
现代文：不久，塞壶对型控垩说：蛮驻既然离开朝廷去自己的封地做藩王，虽然尚未设置王府僚属，但必须有一人早晚交游相处，兼掌书记职务，应当寻求老成博学之士中操行事业卓越的。

古文：仲举未知所对，文帝曰：吾自得之。
现代文：到仲举不知怎么回答，文帝说：我自己找到他了。

古文：乃手敕用寄，寄入谢，文帝曰：所以暂屈卿游籓者，非止以文翰相烦，乃令以师表相事也。
现代文：于是亲手下诏令任用虞寄。虞寄进入宫廷拜谢，文帝说：所以委屈您在藩王处任职，不衹是以信札公文相烦，而且是作为学习的榜样来辅佐呀。

古文：寻兼散骑常侍，聘齐，寄辞老疾，不行，除国子博士。
现代文：接着兼任散骑常侍，派遣出使齐朝，虞寄以年老有病推辞，没有成行，任命为国子博士。

古文：顷之，又表求解职归乡里，文帝优旨报答，许其东还。
现代文：不久，又上表请求解除职务回归故乡，文帝以优待的韶书报答他，准许他往东还乡。

古文：仍除东扬州别驾，寄又以疾辞。
现代文：仍任命为束扬州别驾，虞寄又以有病辞去。

古文：高宗即位，征授扬州治中及尚书左丞，并不就。
现代文：高宗登上帝位，征召虞寄授予扬州治中和尚书左丞的职务，都没有就任。

古文：乃除东中郎建安王谘议，加戎昭将军，又辞以疾，不任旦夕陪列。
现代文：于是任命为东中郎建安王谘议，加官戎昭将军，又以有病推辞，不能胜任早晚陪伴。

古文：王于是特令停王府公事，其有疑议，就以决之，但朔望笺修而已。
现代文：建室王于是特令卢寄停止在王府办公，互续互有疑难的问题，前往虞寄那裹判明解决，衹是在农历每月的初一日和十五日写给建安王书启而已。

古文：太建八年，加太中大夫，将军如故。
现代文：左建八年加官太中大夫，将军职务依旧担任。

古文：十一年卒，时年七十。
现代文：太建十一年去世，时年七十岁。

古文：寄少笃行，造次必于仁厚，虽僮竖未尝加以声色，至于临危执节，则辞气凛然，白刃不惮也。
现代文：虞寄年少时就行为淳厚，仓猝间行事也必是仁义厚道的，虽童仆不曾给过严厉的声色，至于面临危难坚守气节时，则言词声调严肃令人敬畏，白刃在前也不害怕。

古文：自流寓南土，与兄荔隔绝，因感气病，每得荔书，气辄奔剧，危殆者数矣。
现代文：自从流离居住在南方。与哥哥卢蔓隔绝，因为感伤得了气病，每次收到卢墓的书信，气便奔腾剧烈，危险的情况出现了好几次。

古文：前后所居官，未尝至秩满，才期年数月，便自求解退。
现代文：前后所任官职，不曾到任期届满，才一年几个月，便自己请求解除职务退出官场。

古文：常曰：知足不辱，吾知足矣。
现代文：常说：知足就能不受屈辱，我知足啦。

古文：及谢病私庭，每诸王为州将，下车必造门致礼，命释鞭板，以几杖侍坐。
现代文：到因病引退家居时，每次各位藩王受任为州中将领，来到后必下车登门致礼，命令虞寄不用手板，以几案和手杖坐着陪伴。

古文：常出游近寺，闾里传相告语，老幼罗列，望拜道左。
现代文：虞寄常出游附近的僧寺，乡里的人互相传告，老幼排列，在道路的左方朝他下拜。

古文：或言誓为约者，但指寄便不欺，其至行所感如此。所制文笔，遭乱多不存。
现代文：有用言词发誓为约的人，衹要指着虞寄便不会欺骗，他非常人所及的德行形成的影响就是这样。

古文：祖灵庆，齐竟陵王录事参军。
现代文：祖父区玺庆，在查朝任竟陵王的录事参军。

古文：枢数岁而父母俱丧，为其姑所养。
现代文：马枢才几岁时父母亲都去世了，为他的姑姑所收养。

古文：及长，博极经史，尤善佛经及《周易》、《老子》义。
现代文：到成年后，广泛地涉猎经书史籍，特别擅长佛经和《周易》、《老于》的意义。

古文：梁邵陵王纶为南徐州刺史，素闻其名，引为学士。
现代文：梁朝邵陵王萧纶做南徐州刺史时，素闻其名，任用为学士。

古文：纶时自讲《大品经》，令枢讲《维摩》、《老子》、《周易》，同日发题，道俗听者二千人。
现代文：萧纶当时自己讲解《人品经》，命令马枢讲解《维摩》、《老子》、《周易》，同一天发出题目，道俗各界来听的有二千人。

古文：王欲极观优劣，乃谓众曰：与马学士论义，必使屈伏，不得空立主客。
现代文：邵陵王想彻底了解马枢学识的优劣，便对众人说：和马学士讨论经义，必须使他理屈而受制，不得空立主客的名义。

古文：于是数家学者各起问端，枢乃依次剖判，开其宗旨，然后枝分流别，转变无穷，论者拱默听受而已。
现代文：于是数家学者各自起来提出问题，马枢便依次分析评判，揭示他的宗旨，然后区分流派，转折变化无穷，论辩的人拱手静默聆听接受而已。

古文：纶甚嘉之，将引荐于朝廷。
现代文：萧纶非常赏识他，将要引领推荐给朝廷。

古文：寻遇侯景之乱，纶举兵援台，乃留书二万卷以付枢。
现代文：接着遭遇侯景的叛乱，萧纶起兵援救台球，便留下书籍二万卷交付给马枢。

古文：枢肆志寻览，殆将周遍，乃喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢、由为桎梏，爱山林者以伊、吕为管库，束名实则刍芥柱下之言，玩清虚则糠秕席上之说，稽之笃论，亦各从其好也。
现代文：马枢纵情阅览，几乎要读遍，于是感叹地说：我听说尊崇爵位的人以巢父、许由的生活方式为桎梏，爱好山林隐逸的人认为伊尹、吕尚衹不过是掌管库藏的小官，看重名实的人则把老子的言论视作草芥，喜好清净虚无的人则把儒学的言论视作糠秕，考察这些都是确当的评论，亦衹是各人遵从自己的爱好呀。

古文：然支父有让王之介，严子有傲帝之规，千载美谈，所不废也。
现代文：然而支父有辞让王位的耿直，严王有高傲地对待帝王的准则，千载美谈，是不会磨灭的呀。

古文：比求志之士，望途而息。
现代文：比较追求自己志向的人，不禁望着人生的道路而叹息。

古文：岂天之不惠高尚，何山林之无闻甚乎？
现代文：哪裹是上天不赐予人高尚情操，什么山林隐士不是听说过很多吗?

古文：乃隐于茅山，有终焉之志。
现代文：于是隐居于茅山，有终此一生的志向。

古文：天嘉元年，文帝征为度支尚书，辞不应命。
现代文：天嘉元年，文帝征召屋担为度支尚书，他推辞不肯应命。

古文：时枢亲故并居京口，每秋冬之际，时往游焉。
现代文：当时马枢的亲友都居住在京，每逢秋冬之际，时常前往游玩。

古文：及鄱阳王为南徐州刺史，钦其高尚，鄙不能致，乃卑辞厚意，令使者邀之，前后数反，枢固辞以疾。
现代文：到鄱阳王任南徐州刺史，敬重他的高尚，惭愧不能将他罗致，于是用谦卑的言词诚恳的意思，命令使者去邀请他，前后几次往返，马枢坚持以生病为由推辞。

古文：门人或进曰：鄱阳王待以师友，非关爵位，市朝之间，何妨静默。
现代文：弟子中有人进言说：鄱阳王以师友的情谊相待，与爵位无关，名利争逐的场所中，哪能妨碍清静。

古文：枢不得已，乃行。
现代文：区枢不得已，就前往了。

古文：王别筑室以处之，枢恶其崇丽，乃于竹林间自营茅茨而居焉。
现代文：塑阳王另外建筑房屋以安排他住。马枢讨厌这房子高大华丽，便于竹林间自己建一所茅屋住下。

古文：每王公馈饷，辞不获已者，率十分受一。
现代文：每次王公赠送财物，推辞不了不得已的情况下，大概十分中接受一分。

古文：枢少属乱离，每所居之处，盗贼不入，依托者常数百家。
现代文：马枢少年就遭遇战乱流离的世道，他所居住的每个地方，盗贼都不进入，依托他的人常有几百家。

古文：目精洞黄，能视暗中物。
现代文：马枢眼睛深黄，能看见黑暗中的东西。

古文：常有白燕一双，巢其庭树，驯狎纮庑，时集几案，春来秋去，几三十年。
现代文：常有白燕一双，在他家庭院的树上筑巢，渐渐地习惯到廊屋的屋檐下，有时飞到几案上，春来秋去，几乎有三十年。

古文：太建十三年卒，时年六十。
现代文：太建十三年去世，时年六十岁。

古文：史臣曰：沈炯仕于梁室，年在知命，冀郎署之薄官，止邑宰之卑职，及下笔盟坛，属辞劝表，激扬旨趣，信文人之伟者欤虞荔之献筹沈密，尽其诚款，可谓有益明时矣。
现代文：史臣曰：沈炯在梁王朝出任官职，年纪是五十岁，任命为郎署的小官，衹不过是邑宰一类的卑微职务，到撰写盟书，写作劝进表，文章的旨趣令人激动振奋，的确是文人中伟大的人啊虞荔献计筹划深沉严密，竭尽他的忠心，可以说是有利于清明世道啦。

古文：祖坦，齐中书侍郎。
现代文：祖父到坦，齐朝任中书侍郎。父亲到洽，梁朝任侍中。

古文：父洽，梁侍中。仲举无他艺业，而立身耿正。
现代文：到仲举没有其他技艺业行，然而为人处世耿直端正。

古文：释褐著作佐郎、太子舍人、王府主簿。
现代文：初仕任著作佐郎、太子舍人、王府主簿。

古文：出为长城令，政号廉平。
现代文：调出朝廷任命为长城县令，处理政事号称廉洁公正。

古文：文帝居乡里，尝诣仲举，时天阴雨，仲举独坐斋内，闻城外有箫鼓之声，俄而文帝至，仲举异之，乃深自结托。
现代文：文帝住在故乡时，曾经访问到仲举，当时天阴下雨，到仲举独自坐在房内，听到城外有箫鼓的声音，一会儿文帝到了，到仲举感到诧异，于是深深地结交依托于文帝。

古文：文帝又尝因饮，夜宿仲举帐中，忽有神光五采照于室内，由是祗承益恭。
现代文：文帝又曾经因为饮酒，夜晚住在到仲举帐中，忽然有五彩神光照耀室内，因此敬奉更加恭谨。

古文：侯景之乱，仲举依文帝。及景平，文帝为吴兴郡守，以仲举为郡丞，与颍川庾持俱为文帝宾客。
现代文：侯景叛乱时，到仲举依附文帝乙到侯景叛乱被平定，文帝任吴兴郡太守，任用到仲举为郡丞，与颖人庾持一起成为文帝的宾客。

古文：文帝为宣毅将军，以仲举为长史，寻带山阴令。
现代文：文帝任宣毅将军时，任用到仲举为长史，接着兼任山阴县令。

古文：文帝嗣位，授侍中，参掌选事。
现代文：文帝继承帝位，任命为侍中，参与掌管选拔人才之事。

古文：天嘉元年，守都官尚书，封宝安县侯，邑五百户。
现代文：天嘉元年，署理都官尚书，封为实安县侯，食邑五百户。

古文：三年，除都官尚书。
现代文：过了三年，任命为都官尚书。

古文：其年，迁尚书右仆射、丹阳尹，参掌并如故。
现代文：逭年，升任尚书右仆射、丹阳尹，参与掌管选拔人才之事都依旧担任。

古文：寻改封建昌县侯。
现代文：不久改封建昌县侯。

古文：仲举既无学术，朝章非所长，选举引用，皆出自袁枢。
现代文：到仲举既然学问上没有专长，朝廷典章制度的运用就不是他所擅长的，选拔引用人才，都出自于袁枢。

古文：性疏简，不干涉世务，与朝士无所亲狎，但聚财酣饮而已。
现代文：到仲举的性格疏放简略，不干涉时务，和朝廷中的官吏不亲近，衹是聚财酣饮而已。

古文：六年，秩满，解尹。
现代文：过了六年，任期已满，解除丹阳尹的职务。

古文：是时，文帝积年寝疾，不亲御万机，尚书中事，皆使仲举断决。
现代文：这时，文帝多年卧病，不能亲自处理日常的纷繁政务，尚书省中的事，都派到仲举裁断决定。

古文：天康元年，迁侍中、尚书仆射，参掌如故。
现代文：天康元年，升任侍中、尚书仆射，参与选拔人才之事依旧担任。

古文：文帝疾甚，入侍医药。
现代文：文帝病得很严重，他进入宫廷侍奉医药。

古文：及文帝崩，高宗受遗诏为尚书令入辅，仲举与左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞等，以朝望有归，乃遣不佞矫宣旨遣高宗还东府。
现代文：到文帝驾崩，高宗接受遣诏任尚书令入朝辅政，到仲举和左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞等，因为朝廷人士的期望都归向高宗，于是派殷不佞诈称是皇帝的命令遣送高宗返回束府。

古文：事发，师知下北狱赐死，暹、不佞并付治，乃以仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。
现代文：事情暴露，刘师知下到北狱中赐死，王暹、殷不佞一起交付法治，仍任用到仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。

古文：初，仲举子郁尚文帝妹信义长公主，官至中书侍郎，出为宣城太守，文帝配以士马，是年迁为南康内史，以国哀未之任。
现代文：起初，到仲举的儿子到郁娶文帝的妹妹信义长公主，官做到中书侍郎，调出朝廷任宣城太守，文帝给他配备士兵和马匹，遣年升任南康内史，因为国家有哀丧主事没有前往就任。

古文：仲举既废居私宅，与郁皆不自安。
现代文：到仲举既被罢免官职住在私人宅邸，和到郁都不能自安。

古文：时韩子高在都，人马素盛，郁每乘小舆蒙妇人衣与子高谋。
现代文：当时韩子高在都城，人马很多，到郁常乘坐小车蒙上女人的衣服前去和韩子高密谋。

古文：子高军主告言其事，高宗收子高、仲举及郁并付廷尉。
现代文：韩子高军中的主将揭发了逭件事，高宗收捕了韩子高、到仲举和到郁一起交给廷尉处理。

古文：诏曰：到仲举庸劣小才，坐叨显贵，受任前朝，荣宠隆赫，父参王政，子据大邦，礼盛外姻，势均戚里。
现代文：诏书说：到仲举才能庸劣，不劳而得到显贵，受任于前朝，官位和恩宠隆重显赫，父亲参与帝王的政务，儿子据有大邦，以礼相待在由婚姻结成的亲戚中已达到极点，权势和帝王的外戚相当。

古文：而肆此骄暗，凌傲百司，遏密之初，擅行国政，排黜懿亲，欺蔑台衮。
现代文：然而一味这样骄横昏暗，凌辱慢待百官，文帝去世的初期，擅自操纵国家大政，排挤废免皇室宗亲，欺负蔑视台衮大臣。

古文：韩子高蕞尔细微，擢自卑末，入参禁卫，委以腹心，蜂虿有毒，敢行反噬。
现代文：韩子高出身门第卑微，从卑下的地位中被提拔起来，进入台城参与禁卫，以心腹之事加以委任，蜂趸有毒刺，竟敢反咬。

古文：仲举、子高，共为表里，阴构奸谋，密为异计。
现代文：到仲举、韩子高，内外勾结，暗中设下奸计，秘密制定背叛的计划。

古文：安成王朕之叔父，亲莫重焉。受命导扬，禀承顾托，以朕冲弱，属当保祐。
现代文：安成王是朕的叔父，亲属中没有比他更亲近的，接受先帝的命令负责导引向上，禀承临终遣命的托付，因为朕年幼弱小，应当保佑。

古文：家国安危，事归宰辅，伊、周之重，物无异议，将相旧臣，咸知宗仰。
现代文：家国的安危，事情归于皇帝的辅政大臣，伊尹、周公的重要，事情没有异议，将相老臣，都知道尊崇。

古文：而率聚凶徒，欲相掩袭，屯据东城，进逼崇礼，规树仲举，以执国权，陵斥司徒，意在专政，潜结党附，方危社稷。
现代文：然而率领聚集凶徒，要突然袭击，驻守东城，进逼崇礼，谋划树立到仲举，以掌握国家政权，侵侮排斥司徒，用意在于独揽政权，暗中纠结党羽，正要危害社稷。

古文：赖祖宗之灵，奸谋显露。
现代文：依靠祖宗在天之灵，险恶的阴谋显露了。

古文：前上虞令陆昉等具告其事，并有据验，并克今月七日，纵其凶谋。
现代文：前上虞县令陆防等人告发逭件事，都有凭证，并且限定本月七，实行他们凶恶的预谋。

古文：领军将军明彻，左卫将军、卫尉卿宝安及诸公等，又并知其事。
现代文：领军将军明彻，左卫将军、卫尉卿宾安以及诸公等，又都知道逭件事。

古文：二三飐迹，彰于朝野，反道背德，事骇闻见。
现代文：二三罪行，暴露于朝廷和民间，违背道德，事情骇人听闻。

古文：今大憝克歼，罪人斯得，并可收付廷尉，肃正刑书。
现代文：现在大恶被消灭，是罪人应得，都可收捕交付廷尉，严肃地依据刑书正法。

古文：罪止仲举父子及子高三人而已，其馀一从旷荡，并所不问。
现代文：惩罚衹限到仲举父子和韩子高三人而已，其余的人一律让其自由，都不问罪。

古文：仲举及郁并于狱赐死，时年五十一。
现代文：到仲举和到郁一起在狱中被赐死，到仲举当时年纪五十一岁。

古文：郁诸男女，以帝甥获免。
现代文：到郁的儿子和女儿们，因为是皇帝的外甥得以解脱。

古文：家本微贱。
现代文：家庭地位本来微贱。

古文：侯景之乱，寓在京都。
现代文：侯景叛乱的时候，他居住在京都。

古文：景平，文帝出守吴兴，子高年十六，为总角，容貌美丽，状似妇人，于淮渚附部伍寄载欲还乡。文帝见而问之，曰能事我乎？
现代文：侯景被平定后，文帝出京镇守吴兴，韩子高当时年纪十六岁，尚未成年头发还束做两个结，容貌美丽，样子像女人，寄托在淮渚归附的军队中要回故乡去，文帝看见因而问他，说：肯来侍奉我吗?

古文：子高许诺。
现代文：韩子高答应了。

古文：子高本名蛮子，文帝改名之。
现代文：韩子高本来名叫蛮子，文帝给他改成这个名。

古文：性恭谨，勤于侍奉，恒执备身刀及传酒炙。
现代文：他性格恭谨，勤于侍奉，常持防身刀并递送酒肉。

古文：文帝性急，子高恒会意旨。
现代文：文帝性急，韩子高总是能领会他的意旨。

古文：及长，稍习骑射，颇有胆决，愿为将帅，及平杜龛，配以士卒。
现代文：到成年，稍微学习了骑射，很有胆量能决断，愿意成为将帅，到平定杜宠后，配给他士兵。

古文：文帝甚宠爱之，未尝离于左右。
现代文：文帝十分宠爱他，不曾让他离开身边。

古文：文帝尝梦见骑马登山，路危欲堕，子高推捧而升。
现代文：文帝曾经梦见自己骑马登山，道路危险要掉下去，韩子高推捧着他升起来。

古文：文帝之讨张彪也，沈泰等先降，文帝据有州城，周文育镇北郭香岩寺。
现代文：文帝讨伐张彪时，沈泰等人首先投降，文帝占据了州城，周文言镇守北面城郭处的香岩寺。

古文：张彪自剡县夜还袭城，文帝自北门出，仓卒暗夕，军人扰乱，文育亦未测文帝所在，唯子高在侧，文帝乃遣子高自乱兵中往见文育，反命，酬答于暗中，又往慰劳众军。
现代文：张彪自剡县连夜返回袭击州城，文帝从北门出城，情势紧急又是黑夜，军人趁机扰乱，周文育也不能确定文帝所在的地方。衹有韩子高在身边，文帝于是派韩子高从乱兵中去见周文育，回来覆命，应答于暗中，又前往慰劳众军。

古文：文帝散兵稍集，子高引导入文育营，因共立栅。
现代文：文帝属下的散兵稍微聚集起来，韩子高引导进入周文育的军营，因此合兵一处共同建立栅栏。

古文：明日，与彪战，彪将申缙复降，彪奔松山，浙东平。
现代文：第二天，舆张彪作战，张彪的部将申缙再次投降，张彪逃跑到松山，浙束平定。

古文：文帝乃分麾下多配子高，子高亦轻财礼士，归之者甚众。
现代文：文帝于是把部下多数士兵分配给韩子高，韩子高也轻财礼士，归附他的人非常多。

古文：文帝嗣位，除右军将军。
现代文：文帝继承帝位，任命韩子高为右军将军。

古文：王琳至于栅口，子高宿卫台内。
现代文：王琳到达栅口时，韩子高进入台城担任禁卫。

古文：及琳平，子高所统益多，将士依附之者，子高尽力论进，文帝皆任使焉。
现代文：到王琳被平定时，韩子高所统率的部队更多，将士依附他的，韩子高尽力评价推荐，文帝都任用了。

古文：二年，迁员外散骑常侍、壮武将军、成州刺史。
现代文：天嘉二年，升任员外散骑常侍、壮武将军、成州刺史。

古文：及征留异，随侯安都顿桃支岭岩下。
现代文：到征讨留异时，他随侯安都驻兵桃支岭岩下。

古文：时子高兵甲精锐，别御一营，单马入陈，伤项之左，一髻半落。
现代文：当时韩子高军队装备精锐，另外安排统领一处军营，他一个人骑马冲入敌阵，伤了颈部的左边，一只发髻掉了一半。

古文：异平，除假节、贞毅将军、东阳太守。
现代文：留异被平定后，任命为假节、贞毅将军、束阳太守。

古文：五年，章昭达等自临川征晋安，子高自安泉岭会于建安，诸将中人马最为强盛。
现代文：天嘉五年，章昭达等从临川出发征伐晋安，韩子高从安泉岭前来会自币于建安，在众多将领中韩子高率领的人马最为强盛。

古文：晋安平，以功迁通直散骑常侍，进爵为伯，增邑并前四百户。
现代文：晋安平定后，因为功绩升任通直散骑常侍，进封为伯爵，增加食邑和以前的共有四百户。

古文：六年，征为右卫将军，至都，镇领军府。
现代文：天嘉六年，征召为右卫将军，到达京都，镇领储备军器的府库。

古文：文帝不豫，入侍医药。
现代文：文帝有病，韩子高入宫侍奉医药。

古文：废帝即位，迁散骑常侍，右卫如故，移顿于新安寺。
现代文：废帝登位，升任散骑常侍，右卫将军职务依旧担任，移营驻兵于新安寺。

古文：高宗入辅，子高兵权过重，深不自安，好参访台阁，又求出为衡、广诸镇。
现代文：高宗进入京城后，韩子高兵权过重，自己深感不安，喜欢进见台合大臣，又请求调出朝廷去镇守衡州、广州等地。

古文：光大元年八月，前上虞县令陆昉及子高军主告其谋反，高宗在尚书省，因召文武在位议立皇太子，子高预焉，平旦入省，执之，送廷尉，其夕与到仲举同赐死，时年三十。
现代文：光大元年八月，前上虞县令陆防以及韩子高军中主将告发他谋反，当时高塞在尚书省，因此召集在职的文武大臣说是商量立皇太子，韩子高参与，清晨进入尚书省，就逮捕了他，送交廷尉，遣天傍晚和到仲举一同被赐死，当时三十岁。

古文：父延庆及子弟并原宥。
现代文：韩子高的父亲韩延庆和韩家子弟都谅情而得到宽赦。

古文：延庆因子高之宠，官至给事中、山阴令。
现代文：韩延庆因为韩子高的贵宠，自己的官职做到给事中、山阴县令。

古文：世为小吏。
现代文：家中世代做小吏。

古文：皎梁代为尚书比部令史。
现代文：华堕，在凿曲任尚书比部令史。

古文：侯景之乱，事景党王伟。
现代文：谴叛乱时，他侍奉{谴的同党王伟。

古文：高祖南下，文帝为景所囚，皎遇文帝甚厚。
现代文：直担南下时，塞童被{谜所拘禁，华皎对待文帝非常优厚。

古文：景平，文帝为吴兴太守，以皎为都录事，军府谷帛，多以委之。
现代文：侯景被平定后，塞童做昱璺太守，任用茎堕为都绿事，军中府库的粮食布帛，多委托给他。

古文：皎聪慧，勤于簿领。
现代文：华皎聪明有才智，勤于簿记管理。

古文：及文帝平杜龛，仍配以人马甲仗，犹为都录事。
现代文：到文帝平定杜鑫后，便配给他人马兵器，还任都录事。

古文：御下分明，善于抚养。
现代文：华皎治理下属赏罚分明，善于安抚养育。

古文：时兵荒之后，百姓饥馑，皎解衣推食，多少必均，因稍擢为暨阳、山阴二县令。
现代文：当时是战争祸害之后，百姓遇上荒年，茎堕赠人衣食，多少一定平均，因此逐渐提拔任命为暨阳、山阴两地的县令。

古文：文帝即位，除开远将军，左军将军。
现代文：文帝登位后，任命为开远将军，左军将军。

古文：王琳东下，皎随侯瑱拒之。
现代文：王琳率军东下，华皎随从侯琐抵抗他。

古文：琳平，镇湓城，知江州事。
现代文：王琳被平定后，华皎镇守湓城，执掌江州政事。

古文：时南州守宰多乡里酋豪，不遵朝宪，文帝令皎以法驭之。
现代文：当时南方各州的地方官大多是乡里的部族之长，不遵守朝廷的典章制度，文帝命令华皎以法律治理他们。

古文：王琳奔散，将卒多附于皎。
现代文：王琳的军队逃奔散乱时，将领士兵多归附于华皎。

古文：三年，除假节、通直散骑常侍、仁武将军、新州刺史资，监江州。
现代文：天嘉三年，任命为假节、通直散骑常侍、仁武将军、新州刺史资，监理江州政事。

古文：寻诏督寻阳、太原、高唐、南北新蔡五郡诸军事、寻阳太守，假节、将军、州资、监如故。
现代文：接着韶令华皎督寻阳太原高唐南北新蔡五郡诸军事、寻阳太守，假节、仁武将军、新州刺史资、监理江州政事的职务依旧担任。

古文：周迪谋反，遣其兄子伏甲于船中，伪称贾人，欲于湓城袭皎。
现代文：周迪谋反，派他哥哥的儿子率领武装的士兵埋伏在船中，伪称是商人，企图在湓城袭击华皎。

古文：未发，事觉，皎遣人逆击之，尽获其船仗。
现代文：尚未举事，事情已被华皎觉察，华皎派人先袭击他们，全部缴获了他们的船只和兵器。

古文：其年，皎随都督吴明彻征迪，迪平，以功授散骑常侍、平南将军、临川太守，进爵为侯，增封并前五百户。
现代文：这年，华皎随都督吴明彻征伐周迪，周迪被平定后，因为功劳任命华皎为散骑常侍、平南将军、临川太守，进封为侯爵，增加食邑和以前封给的共五百户。

古文：未拜，入朝，仍授使持节、都督湘、巴等四州诸军事、湘州刺史，常侍、将军如故。
现代文：尚未就任，调入朝廷，于是任命为使持节、都督湘巴等四州诸军事、湘州刺史，散骑常侍、平南将军的职务依旧担任。

古文：皎起自下吏，善营产业，湘川地多所出，所得并入朝廷，粮运竹木，委输甚众；
现代文：华皎从地位低微的小吏起家，善于经营产业，湘川一带地方有多种土特产，所得都送入朝廷，粮食竹木，运送非常多；

古文：至于油蜜脯菜之属，莫不营办。
现代文：至于油蜜脯菜之类，没有不经营办理的。

古文：又征伐川洞，多致铜鼓、生口，并送于京师。
现代文：又征伐川洞，缴获许多铜鼓、俘虏，都送于京师。

古文：废帝即位，进号安南将军，改封重安县侯，食邑一千五百户。
现代文：废帝登位，给华皎晋级号称安南将军，改封为重安县侯，食邑一千五百户。

古文：文帝以湘州出杉木舟，使皎营造大舰金翅等二百馀艘，并诸水战之具，欲以入汉及峡。
现代文：文帝因为湘州生产杉木造的船只，派华皎建造大型舰船金翅等二百余艘，以及许多水战用的器具，企图以此攻入汉和峡中。

古文：韩子高诛后，皎内不自安，缮甲聚徒，厚礼所部守宰。
现代文：垄王直被杀后，茎堕自己心中不安，整治钟甲聚集徒众，优厚地礼遇所属的地方官。

古文：高宗频命皎送大舰金翅等，推迁不至。
现代文：高宗频繁地命令茎堕送上大型舰船金翅等，茎堕推托拖延不送到。

古文：光大元年，密启求广州，以观时主意。高宗伪许之，而诏书未出。
现代文：光大元年，秘密上书朝廷请求镇守广蛆，以此观察当朝君主的心意，高宗假装答应他，然而韶书没有发出。

古文：皎亦遣使句引周兵，又崇奉萧岿为主，士马甚盛。
现代文：华皎亦派使者勾引北周出兵，又崇奉萧崭为君主，军马非常多。

古文：诏乃以吴明彻为湘州刺史，实欲以轻兵袭之。
现代文：高宗下诏令任用吴明彻为周刺史，实际是要用轻兵袭击华皎。

古文：是时虑皎先发，乃前遣明彻率众三万，乘金翅直趋郢州，又遣抚军大将军淳于量率众五万，乘大舰以继之，又令假节、冠武将军杨文通别从安成步道出茶陵，又令巴山太守黄法慧别从宜阳出澧陵，往掩袭，出其不意，并与江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗等参谋讨贼。
现代文：这时担心华皎先出兵，于是先派吴明彻率领部众三万，乘坐大舰金翅直接前往郢州，又派抚军大将军淳于量率领部众五万，乘坐大型舰船随后前往，又命令假节、冠武将军杨文通另外从安成的小路步行出茶陵，又命令巴山太守黄法慧另外从宜阳出澧陵，前往袭击，出其不意，并和江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗等人共同谋划征讨叛贼。

古文：是时萧岿遣水军为皎声援。
现代文：逭时萧岗派水军声援华皎。

古文：周武又遣其弟卫国公宇文直率众屯鲁山，又遣其柱国长胡公拓跋定人马三万，攻围郢州。
现代文：周武帝又派他的弟弟卫国公宇文直率领部众驻在鲁山，又派他的柱国长胡公拓跋定的三万人马，围攻郢州。

古文：又长沙太守曹庆等本隶皎下，因为之用。
现代文：又长沙太守曹庆等人本来隶属于华皎之下，因此为他使用。

古文：帝恐上流宰守并为皎扇惑，乃下诏曰：贼皎舆皁微贱，特逢奖擢，任据籓牧，属当宠寄，背斯造育，兴构奸谋，树立萧氏，盟约彰露，鸩毒存心，志危宗社，扇结边境，驱逼士庶，蚁聚巴、湘，豕突鄢、郢，逆天反地，人神忿嫉。
现代文：废帝担心长江上游的地方官都为华皎煽动迷惑，于是下韶书说：叛贼华皎是出身于舆人皂隶这种地位低微的人，衹是遇到奖赏提拔，官至藩镇这种一州之长的地位，他本应当报恩，却背弃这些培养，带头设计奸谋，树立萧氏为君主，他们的盟约已经明显败露，存心像鸩毒一样险恶，目的是要危害宗庙和社稷，煽动结合徒众在边境，驱赶逼迫士人和百姓，像蚁群一样聚集在巴、湘一带，像猪奔突一般在鄢、郢一带流窜侵扰，逆天反地，使得入神忿恨。

古文：征南将军量、安南将军明彻、郢州刺史灵洗，受律专征，备尽心力，抚劳骁雄，舟师俱进，义烈争奋，凶恶奔殄，献捷相望，重氛载廓，言念泣罪，思与惟新。
现代文：征南将军淳于量、安南将军吴明彻、坚刺史担玺选，接受法令专程征讨，用心尽力，抚劳勇捷雄壮的军队，水军一同前进，忠义节烈之士争先奋进，凶恶叛贼正在奔逃消灭之中，各地献上的捷报彼此可以看到，重重凶气覆盖上空，言谈间思念哀怜罪人，考虑给予重新做人的机会。

古文：可曲赦湘、巴二州：凡厥为贼所逼制，预在凶党，悉皆不问；
现代文：可根据特殊情况赦免泅、旦二州：凡是为叛贼所逼迫，参与凶党的，一律都不问罪；

古文：其贼主帅节将，并许开恩出首，一同旷荡。
现代文：叛贼的主帅和他们调度管束的将领，都准许给予恩惠让他们自首，一同给予自由。

古文：先是，诏又遣司空徐度与杨文通等自安成步出湘东，以袭皎后。
现代文：此前，韶令又派司空徐度和杨文通等人率军从塞处步行出，以袭击茎篮的背后。

古文：时皎阵于巴州之白螺，列舟舰与王师相持未决。
现代文：当时茎堕布阵于旦业的皇墨，排列大小船艋和朝廷的军队相互对峙尚未决战。

古文：及闻徐度趋湘州，乃率兵自巴、郢因便风下战。
现代文：到听说徐度前往湘州，华皎于是率兵从巴、郢藉助顺风而下开战。

古文：淳于量、吴明彻等募军中小舰，多赏金银，令先出当贼大舰，受其拍。
现代文：淳于量、吴明彻等募集军中小船，多赏金银，命令先行出发抵挡叛贼的大艋，承受贼舰投掷武器的攻击。

古文：贼舰发拍皆尽，然后官军以大舰拍之，贼舰皆碎，没于中流。
现代文：贼舰投掷武器都发射完了，然后朝廷军队用大舰上的投掷武器攻击他们，贼舰都被击碎，沉没于中流。

古文：贼又以大舰载薪，因风放火，俄而风转自焚，贼军大败。
现代文：贼又用大舰装上干柴，藉助顺风放火，一会儿风向转变把自己烧了，贼军大败。

古文：皎乃与戴僧朔单舸走，过巴陵，不敢登城，径奔江陵。
现代文：华皎于是和戴僧朔乘坐一条船逃走，经过巴陵，不敢上岸进城，直接逃奔江陵。

古文：拓跋定等无复船渡，步趋巴陵，巴陵城邑为官军所据，乃向湘州。
现代文：拓跋定等没有船用来渡江，步行前往巴陵，巴陵城邑已被朝廷军队所占据，于是改向湘州而去。

古文：至水口，不得济，食且尽，诣军请降。
现代文：到水口，不能渡江，而且粮食吃完了，前往朝廷军队中请求投降。

古文：俘获万馀人，马四千馀匹，送于京师。
现代文：俘获的敌兵有一万多人，马四千多匹，送于京师。

古文：皎党曹庆、钱明、潘智虔、鲁闲、席慧略等四十馀人并诛，唯任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广业获免。
现代文：华皎的党羽曹庆、钱明、潘智虔、鲁闲、席慧略等四十多人都被杀，祇有任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广业获得赦免。

古文：有膂力，勇健善战，族兄右将军僧锡甚爱之。
现代文：四肢有力，勇敢健捷善于战斗，同族的兄长右将军戴僧锡非常喜爱他。

古文：僧锡年老，征讨恒使僧朔领众。
现代文：戴僧锡年老，征讨时总是派戴僧朔率领部众。

古文：平王琳有功，僧锡卒，仍代为南丹阳太守。镇采石。
现代文：戴僧朔在平定王琳中有功劳。戴僧锡去世后，他便代理南丹阳太守，镇守采石。

古文：从征留异，侯安都于岩下出战，为贼斫伤，僧朔单刀步援。
现代文：随从征讨留异时，侯安都从桃支岭岩下出战，被贼用刀斧砍伤，戴僧朔一人提刀徒步前往援救。

古文：以功除壮武将军、北江州刺史，领南陵太守。
现代文：因为功劳任命为壮武将军、北江州刺史，领南陵太守。

古文：又从征周迪有功，迁巴州刺史，假节、将军如故。
现代文：又随从征讨周迪有功，升任巴州刺史，假节、将军的职务依旧担任。

古文：至是同皎为逆，伏诛于江陵。
现代文：到这时同华皎一起叛逆，受死刑于江陵。

古文：曹庆，本王琳将，萧庄伪署左卫将军、吴州刺史，部领亚于潘纯陀。
现代文：曹庆本是王琳的将领，在萧庄伪朝廷中任左卫将军、吴州刺史，率领的部众少于潘纯陁。

古文：琳败，文帝以配皎，官至长沙太守。
现代文：王琳失败，文帝把他配属给华皎，官做到长沙太守。

古文：钱明，本高祖主帅，后历湘州诸郡守。
现代文：钱明，本是高祖的主帅，后来历任湘州等地的郡守。

古文：潘智虔，纯陀之子，少有志气，年二十为巴陵内史。
现代文：潘智虔，纯陁的儿子，少年时就有志气，年纪二十岁时任巴陵内史。

古文：闲本张彪主帅，慧略王琳部下，文帝皆配于皎，官至郡守。
现代文：鲁闲本是张彪的主帅，席慧略是王琳的部下，文帝把他们都配属给华皎，官做到郡守。

古文：章昭裕，昭达之弟；
现代文：章昭裕，章昭达的弟弟；

古文：刘广业，广德之弟；
现代文：刘广业，刘广德的弟弟；

古文：曹宣，高祖旧臣；
现代文：曹宣，高祖的老臣；

古文：任蛮奴尝有密启于朝廷；
现代文：任蛮奴曾秘密上书给朝廷；

古文：史臣曰：韩子高、华皎虽复瓶筲小器，舆台末品，文帝鉴往古之得人，救当今之急弊，达聪明目之术，安黎和众之宜，寄以腹心，不论胄阀。
现代文：史臣曰：韩子高、华皎虽是瓶筲小器，地位低微的人，文帝鉴于古代得到人才的经验，为拯救现在危急的时弊，出于聪明的办法，安定黎民团结部众的需要，把他们任用为亲信，不计较出身门第是否颢贵。

古文：皎早参近昵，尝预艰虞，知其无隐，赏以悉力，有见信之诚，非可疑之地。
现代文：华皎早就成为文帝宠信的人，曾经一起同甘共苦，文帝知道他没有隐私，对他全力辅佐给予奖赏，有信任他的诚心，没有可以怀疑的地方。

古文：皎据有上游，忠于文帝。
现代文：华皎据有长江上游，忠于文帝。

古文：祖朏，梁司徒。
现代文：祖父谢脞，在梁朝任司徒。

古文：父譓，梁右光禄大夫。
现代文：父亲谢譓，在梁朝任右光禄大夫。

古文：哲美风仪，举止酝藉，而襟情豁然，为士君子所重。
现代文：谢哲有美好的风度仪表，举止宽容含蓄，而胸怀豁达，为品行高尚的士人所推重。

古文：起家梁秘书郎，累迁广陵太守。
现代文：以出任梁塑秘书郎起家，连续升任至广陵太守。

古文：侯景之乱，以母老因寓居广陵，高祖自京口渡江应接郭元建，哲乃委质，深被敬重。
现代文：侯景叛乱的时候，因为母亲年老便居住在广陵，高祖从京旦渡过旦辽接应堑五建，邀蜇于是归顺直担，很受直担敬重。

古文：高祖为南徐州刺史，表哲为长史。
现代文：产担任尘途业刺史，上书朝廷任用谢踅为长史。

古文：敬帝承制征为给事黄门侍郎，领步兵校尉。
现代文：敬童禀承皇帝的旨意征召他为给事黄门侍郎，领步兵校尉。

古文：贞阳侯僭位，以哲为通直散骑常侍，侍东宫。
现代文：贞阳侯僭越登位，任用邀堑为通直散骑常侍，侍奉东宫。

古文：敬帝即位，迁长兼侍中。
现代文：敬帝登位，升任长兼侍中。

古文：高祖受命，迁都官尚书、豫州大中正、吏部尚书。
现代文：高祖承受天命称帝，升任都官尚书、逸业大中正、吏部尚书。

古文：出为明威将军、晋陵太守，入为中书令。
现代文：调出朝廷任用为明威将军、登陆太守，进入朝廷任中书令。

古文：世祖嗣位，为太子詹事。
现代文：世担继承帝位，任太子詹事。

古文：出为明威将军、衡阳内史，秩中二千石。
现代文：调出朝廷任明威将军、堑盐内史，官职品级是中二千石。

古文：迁长沙太守，将军、加秩如故。
现代文：升任长沙太守，将军的职务、增加的品级依旧保留。

古文：还除散骑常侍、中书令。
现代文：回到朝廷任命为散骑常侍、中书令。

古文：废帝即位，以本官领前将军。
现代文：废帝登位，谢哲以本官领前将军。

古文：高宗为录尚书，引为侍中、仁威将军、司徒左长史。
现代文：产塞任录尚书时，引进谢哲任侍中、仁威将军、司徒左长史。

古文：未拜，光大元年卒，时年五十九。
现代文：尚未就任，光大元年去世，当时年纪五十九岁。

古文：赠侍中、中书监，谥康子。
现代文：赠给侍中、中书监的官衔，谧号叫做康子。

古文：祖嶷，齐丞相豫章文献王。
现代文：祖父赵，是齐的丞相豫章文献王。

古文：父子范，梁秘书监。
现代文：父亲萧子范，在梁朝任秘书监。

古文：乾容止雅正，性恬简，善隶书，得叔父子云之法。
现代文：萧干仪表举止高雅端正，性格安静诚实，擅长隶体书法，得到叔父萧子云传授的书法。

古文：年九岁，召补国子《周易》生，梁司空袁昂时为祭酒，深敬重之。
现代文：年纪九岁时，受召补为国子学学习《周易》的学生，梁朝的司空袁昂当时任国子学祭酒，非常敬重他。

古文：十五，举明经。
现代文：十五岁时，因通晓经术被推荐。

古文：释褐东中郎湘东王法曹参军，迁太子舍人。
现代文：脱去平民布衣换上官服出任束中郎湘束王法曹参军，升任太子舍人。

古文：建安侯萧正立出镇南豫州，又板录事参军。
现代文：建安侯萧正立出镇南豫州，又任用萧干为绿事参军。

古文：累迁中军宣城王中录事谘议参军。
现代文：连续升任中军宣城王中录事谘议参军。

古文：侯景平，高祖镇南徐州，引乾为贞威将军、司空从事中郎。
现代文：侯景被平定后，高祖镇守南徐州，引进萧干任用为贞威将军、司空从事中郎。

古文：迁中书侍郎、太子家令。
现代文：升任中书侍郎、太子家令。

古文：永定元年，除给事黄门侍郎。
现代文：永定元年，任命为给事黄门侍郎。

古文：是时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在东阳，陈宝应在建、晋，共相连结，闽中豪帅，往往立砦以自保，高祖甚患之，乃令乾往使，谕以逆顺，并观虚实。
现代文：遣时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在束阳，陈实应在建、晋，一起互相连结，闽中有势力的军事首领，往往设立栅栏营垒以保全自己，高祖非常忧虑这种情况，于是命令萧干作为使者前去，告知叛逆和归顺的道理，并观察情况的虚实。

古文：将发，高祖谓乾曰：建、晋恃险，好为奸宄，方今天下初定，难便出兵。
现代文：将要出发时，高祖对萧干说：建、晋一带的人依恃险要，常为非作歹，现在国家刚安定，难于立刻出兵。

古文：昔陆贾南征，赵佗归顺，随何奉使，黥布来臣，追想清风，仿佛在目。
现代文：从前陆贾往南远行，使得趟他归顺，随何奉命出使，说服黥布前来称臣，追想古人俊逸的风采，好像就在眼前。

古文：况卿坐镇雅俗，才高昔贤，宜勉建功名，不烦更劳师旅。
现代文：何况你安坐而能镇定雅士俗人，才能高于从前的贤人，应该勉力建树功名，不至于烦劳军队。

古文：乾既至，晓以逆顺，所在渠帅并率部众开壁款附。
现代文：萧干到达后，说明叛逆归顺的道理，那些地方的军事首领都率部众开壁垒诚心归附。

古文：其年，就除贞威将军、建安太守。
现代文：这年，就任贞威将军、建安太守。

古文：天嘉二年，留异反，陈宝应将兵助之，又资周迪兵粮，出寇临川，因逼建安。
现代文：天嘉二年，留异反叛，陈宝应派兵去援助他，又接济周迪兵粮，派兵出征侵犯临川，因此逼近建安。

古文：乾单使临郡，素无士卒，力不能守，乃弃郡以避宝应。
现代文：萧干一个人作为朝廷使臣来到郡中，一直没有军队，力量上不能防守，于是放弃郡城以躲避堕宣尘。

古文：时闽中守宰，并为宝应迫胁，受其署置，乾独不为屈，徙居郊野，屏绝人事。
现代文：当时盟主的地方官，都被速宣尘威胁逼迫，受他任用，萧干惟独不被屈服，迁居郊野之处，隐居断绝人事交往。

古文：及宝应平，乃出诣都督章昭达，昭达以状表闻，世祖甚嘉之，超授五兵尚书。
现代文：到陈实应被平定后，便出来到达都督章昭达处，章昭达把他的情况上书让朝廷知道，世祖非常赞赏他，越级提拔任命为五兵尚书。

古文：光大元年卒，谥曰静子。
现代文：光大元年去世，谧号叫做静子。

古文：祖，齐金紫光禄大夫。
现代文：祖父谢潇，在齐朝任金紫光禄大夫。

古文：父举，梁中卫将军、开府仪同三司。
现代文：父亲谢举，在梁朝任中卫将军、开府仪同三司。

古文：嘏风神清雅，颇善属文。
现代文：谢嘏风度神采高洁文雅，非常会写文章。

古文：起家梁秘书郎，稍迁太子中庶子，掌东宫管记，出为建安太守。
现代文：以出任梁朝秘书郎起家，逐渐提升任太子中庶子，担任束宫管理文牍的职务，调出朝廷任建安太守。

古文：侯景之乱，嘏之广州依萧勃，承圣中，元帝征为五兵尚书，辞以道阻，转授智武将军。
现代文：侯景叛乱时，谢嘏去到广州依附萧勃，承圣年间，元帝征召他任命为五兵尚书，以道路阻隔不通为理由推辞，改而任命为智武将军。

古文：萧勃以为镇南长史、南海太守。
现代文：萧勃任用他为镇南长史、南海太守。

古文：勃败，还至临川，为周迪所留。
现代文：萧勃失败，谢嘏回到临川，为周迪所挽留。

古文：久之，又度岭之晋安依陈宝应，世祖前后频召之，嘏崎岖寇虏，不能自拔。
现代文：时间久了，又过岭去到晋安依附陈宝应，世祖前后屡次征召他，谢嘏身陷叛贼之中道路险阻，不能自拔。

古文：及宝应平，嘏方诣阙，为御史中丞江德藻所举劾，世祖不加罪责，以为给事黄门侍郎。
现代文：到陈实应被平定，谢嘏才前往朝廷，被御史中丞江德藻检举弹劾，世祖没有问罪责罚，任命他为给事黄门侍郎。

古文：寻转侍中，天康元年，以公事免，寻复本职。
现代文：接着改任侍中，天康元年，因为公事被免职，接着恢复本来官职。

古文：迁中书令、豫州大中正、都官尚书，领羽林监，中正如故。
现代文：升任中书令、豫州大中正、都官尚书，领羽林监，中正的职务依旧担任。

古文：太建元年卒，赠侍中、中书令，谥曰光子。
现代文：太建元年去世，赠给侍中、中书令的官衔，谧号叫做光子。

古文：有文集行于世。
现代文：谢嘏着有文集流行于世间。

古文：二子俨、伷。
现代文：谢嘏有两个儿子谢俨、谢佃。

古文：俨官至散骑常侍、侍中、御史中丞、太常卿，出监东扬州。
现代文：谢俨官做到散骑常侍、侍中、御史中丞、太常卿，调出朝廷监理束扬州政事。

古文：祯明二年卒于会稽，赠中护军。
现代文：祯明二年去世于会稽，赠给中护军的官衔。

古文：祖辩，宋司空右长史、广州刺史。
现代文：祖父张辩，在宋朝任司空右长史、广州刺史。

古文：父略，梁太子中庶子、临海太守。
现代文：父亲张略，在梁朝任太子中庶子、临海太守。

古文：种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰：宋称敷、演，梁则卷、充。
现代文：张种少年时性格淡泊安静，平日的仪容举止典雅方正，不随意舆人交游，也不去拜访别人，当时的人评论他说：宋代称颂敷、演，梁代则有卷、充。

古文：清虚学尚，种有其风。
现代文：清净虚无学识卓越，张种有他们的风格。

古文：仕梁王府法曹，迁外兵参军，以父忧去职。
现代文：张种出仕时任梁朝王府法曹，升任外兵参军，因父亲去世不担任官职。

古文：服阕，为中军宣城王府主簿。
现代文：服丧期满，任中军宣城王王府主簿。

古文：种时年四十馀，家贫，求为始豊令，入除中卫西昌侯府西曹掾。
现代文：张种当时年纪四十多岁，家中贫穷，请求任始丰县令，调入朝廷任命为中卫西旦屋府的西曹掾。

古文：时武陵王为益州刺史，重选府僚，以种为征西东曹掾，种辞以母老，抗表陈请，为有司所奏，坐黜免。
现代文：当时武建王任益刺史，重新选择王府属吏，任用张种为征西束曹掾，张种以母亲年老推辞，给朝廷上书直言陈述自己的请求，被有司奏劾，张种获罪被罢免。

古文：侯景之乱，种奉其母东奔，久之得达乡里。
现代文：侯景叛乱的时候，张种侍奉自己的母亲往东逃奔，许久得以到达家乡。

古文：俄而母卒，种时年五十，而毁瘠过甚，又迫以凶荒，未获时葬，服制虽毕，而居处饮食，恒若在丧。
现代文：不久母亲去世，张种当时年纪五十岁，因哀伤过度而消瘦得很厉害，又受战乱荒年的逼迫，没办法在当时下葬，服丧的时间虽然满了，而他的起居饮食，一直像在服丧。

古文：及景平，司徒王僧辩以状奏闻，起为贞威将军、治中从事史，并为具葬礼，葬讫，种方即吉。
现代文：到侯景被平定后，司徒王僧辩把他的情况报告皇上，起用张种为贞威将军、治中从事史，并为他备办葬礼，安葬完了，张种才除去丧服。

古文：僧辩又以种年老，傍无胤嗣，赐之以妾，及居处之具。
现代文：王僧辩又因为张种年老，别无后人，赐给他妾，以及生活用具。

古文：贞阳侯僭位，除廷尉卿、太子中庶子。
现代文：贞阳侯僭越登帝位，任命张种为廷尉卿、太子中庶子。

古文：敬帝即位，为散骑常侍，迁御史中丞，领前军将军。
现代文：敬帝登位，张种任散骑常侍，升任御史中丞，领前军将军。

古文：高祖受禅，为太府卿。
现代文：高祖接受禅让后。张种任太府卿。

古文：天嘉元年，除左民尚书。
现代文：天嘉元年，任命为左民尚书。

古文：二年，权监吴郡，寻征复本职。
现代文：天嘉二年，暂时监理吴郡政事，接着征召回朝廷恢复本来官职。

古文：迁侍中，领步兵校尉，以公事免，白衣兼太常卿，俄而即真。
现代文：升任侍中，领步兵校尉，因为公事被免职，以平民身份代理太常卿，不久授给实职。

古文：废帝即位，加领右军将军，未拜，改领弘善宫卫尉，又领扬、东扬二州大中正。
现代文：废帝登位，加官为领右军将军，尚未就任，改为领弘善宫卫尉，又领扬、束扬两个州的大中正。

古文：高宗即位，重为都官尚书，领左骁骑将军，迁中书令，骁骑、中正并如故。
现代文：高宗登位，重新任用为都官尚书，领左骁骑将军，升任中书令，骁骑、中正的职务都依旧担任。

古文：以疾授金紫光禄大夫。
现代文：因病任命为金紫光禄大夫。

古文：种沈深虚静，而识量宏博，时人皆以为宰相之器。
现代文：张种性格深沉虚静，而见识气量恢宏博大，当时人们都认为他是担任宰相的人才。

古文：仆射徐陵尝抗表让位于种曰：臣种器怀沈密，文史优裕，东南贵秀，朝庭亲贤，克壮其猷，宜居左执。
现代文：仆射徐陵曾上书朝廷直言让位给张种说：臣张种才具和胸怀深沉严密，文史知识丰富，是东南地方重要的优秀人才，朝廷亲信德才兼备之士，能实现大的事业，张种适合官居左丞相。

古文：其为时所推重如此。
现代文：他为当时的人所推重就像这样。

古文：太建五年卒，时年七十，赠特进，谥曰元子。
现代文：太建五年去世，当时年纪七十岁，赠给特进的官衔，谧号叫做元子。

古文：种仁恕寡欲，虽历居显位，而家产屡空，终日晏然，不以为病。
现代文：张种为人仁厚宽恕寡欲，虽然历居显贵的官职，而家中产业屡次亏空，他终日安逸，不为此忧虑。

古文：太建初，女为始兴王妃，以居处僻陋，特赐宅一区，又累赐无锡、嘉兴县侯秩。
现代文：左建初年，垂种的女儿做了舱星王的妃子，因为他的住所偏僻简陋，特赐给住宅一处，又累次赐给躯堡、台里逊的官职。

古文：尝于无锡见有重囚在狱，天寒，呼出曝日，遂失之，世祖大笑，而不深责。
现代文：张捶曾在筮垦看见有一个判了重罪的犯人关在狱中，天气寒冷，叫出来晒太阳，就丢失了这个犯人，世祖知道后大笑，而不深加责备。

古文：有集十四卷。
现代文：彊种着有文集十四卷。

古文：种弟棱，亦清静有识度，官至司徒左长史，太建十一年卒，时年七十，赠光禄大夫。
现代文：张种的弟弟张台，也心怀高洁有见识气度，官做到司徒左长史，基建十一年去世，当时年纪七十岁，赠给光禄大夫的官衔。

古文：种族子稚才，齐护军冲之孙。
现代文：张种同族的侄子张稚才，是齐朝护军张冲的孙儿。

古文：少孤介特立，仕为尚书金部郎中。
现代文：少年时就方正耿直有独到见地而不随流俗，出仕时任尚书金部郎中。

古文：迁右丞，建康令、太府卿、扬州别驾从事史，兼散骑常侍。
现代文：升任右丞，建康县令、太舟卿、扬州别驾从事史，兼任散骑常侍。

古文：使于周，还为司农、廷尉卿。
现代文：出使于周朝，回来后任司农、廷尉卿。

古文：所历并以清白称。
现代文：历任官职都以清白著称。

古文：王固，字子坚，左光禄大夫通之弟也。
现代文：王固字子坚，左光禄大夫王通的弟弟。

古文：少清正，颇涉文史，以梁武帝甥封莫口亭侯。
现代文：少年时为人处世高洁正直，非常广泛地涉猎文史知识，因为是梁武帝的外甥封为莫口亭侯。

古文：举秀才。
现代文：荐举为秀才。

古文：起家梁秘书郎，迁太子洗马，掌东宫管记，丁所生母忧去职。
现代文：出任梁朝秘书郎起家，升任太子洗马，掌管东宫信札文牍的工作，因母亲去世服丧而离职。

古文：服阕，除丹阳尹丞。
现代文：服丧期满，任命为丹阳尹丞。

古文：侯景之乱，奔于荆州，梁元帝承制以为相国户曹属，掌管记。
现代文：侯景叛乱时，逃到荆州，梁元帝禀承皇帝的旨意任用他为相国户曹属，掌管信札文牍。

古文：寻聘于西魏，魏人以其梁氏外戚，待之甚厚。
现代文：接着出使于西魏，西魏的人因为他是梁区王朝的外戚，对他的接待非常优厚。

古文：承圣元年，迁太子中庶子，寻为贞威将军、安南长史、寻阳太守。
现代文：承圣元年，升任太子中庶子，接着任贞威将军、安南长史、寻阳太守。

古文：荆州陷，固之鄱阳，随兄质度东岭，居信安县。
现代文：荆州失陷，王固到鄱阳，随同哥哥王质越过束岭，居住在信安县。

古文：绍泰元年，征为侍中，不就。
现代文：绍泰元年，征召回朝廷任侍中，没有去上任。

古文：永定中，移居吴郡。
现代文：永定年间，移居吴郡。

古文：世祖以固清静，且欲申以婚姻。
现代文：世祖因为王固心地高洁，表示愿意联姻。

古文：天嘉二年，至都，拜国子祭酒。
现代文：天嘉二年，王固到京城，任命为国子祭酒。

古文：三年，迁中书令。
现代文：天嘉三年，升任中书令。

古文：四年，又为散骑常侍、国子祭酒。
现代文：天嘉四年，又任散骑常侍、国子祭酒。

古文：其年，以固女为皇太子妃，礼遇甚重。
现代文：逭年，以王固的女儿为皇太子妃，以礼相待非常隆重。

古文：废帝即位，授侍中、金紫光禄大夫。
现代文：废帝登位，任命为侍中、金紫光禄大夫。

古文：时高宗辅政，固以废帝外戚，妳媪恒往来禁中，颇宣密旨，事泄，比将伏诛，高宗以固本无兵权，且居处清洁，止免所居官，禁锢。
现代文：当时直塞辅佐朝政，王厘因为是庆查外戚，乳母一直往来于宫廷之中，多次宣示秘密的旨意，事情泄露，将受死刑，高宗因为王固本来没有兵权，而且行为举止没有嫌疑之处，衹免去他所任官职，禁止他再做官。

古文：太建二年，随例为招远将军、宣惠豫章王谘议参军。
现代文：太建二年，按照惯例任用王固为招远将军、宣惠豫章王谘议参军。

古文：七年，卒官，时年六十三。
现代文：太建七年，死于任官期间，当时年纪六十三岁。

古文：赠金紫光禄大夫。
现代文：赠给金紫光禄大夫的官街。

古文：丧事所须，随由资给。
现代文：丧事所需要的，随所用供给。

古文：至德二年改葬，谥曰恭子。
现代文：至德二年改葬，谧号叫做恭子。

古文：固清虚寡欲，居丧以孝闻。
现代文：王固性格清虚寡欲，服丧时以孝著称。

古文：又崇信佛法，及丁所生母忧，遂终身蔬食，夜则坐禅，昼诵佛经，兼习《成实论》义，而于玄言非所长。
现代文：又崇敬信仰佛法，到为亲生母亲服丧时，便开始吃素食以至终生，夜晚则坐禅，白天就读佛经，又学习《成实论》所讲的道理，然而对于精微深奥的道理的领会非其所长。

古文：尝聘于西魏，因宴飨之际，请停杀一羊，羊于固前跪拜。
现代文：王固曾出使于西魏，在宴会进餐的时候，请求停止杀一只羊，羊在王固前跪拜。

古文：又宴于昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法咒之，遂一鳞不获。
现代文：又赴宴于昆明池，西魏的人因为南方人喜欢吃鱼，就大设罟网捕鱼，王固用佛法祷告，于是一条鱼也没有捕到。

古文：曾祖琇之，齐左民尚书、吴兴太守。
现代文：曾祖父孔璘之，在齐朝任左民尚书、吴兴太守。

古文：父稚孙，梁宁远枝江公主簿、无锡令。
现代文：父亲孔稚孙，在梁朝任宁远枝江公主簿、无锡县令。

古文：奂数岁而孤，为叔父虔孙所养。
现代文：孔奂才几岁时就成了孤儿，为叔父孔虔孙所抚养。

古文：好学，善属文，经史百家，莫不通涉。
现代文：他爱好学习，善于写文章，经书史籍诸子百家的著作，没有不通晓涉猎的。

古文：沛国刘显时称学府，每共奂讨论，深相叹服，乃执奂手曰：昔伯喈坟素悉与仲宣，吾当希彼蔡君，足下无愧王氏。
现代文：沛国人刘显当时号称学问渊博，每次和孔奂一起讨论，对他深为赞叹佩服，便拉着孔奂的手说：从前蔡伯喈的古代典籍都给了王仲宣，我则希望做那个蔡昼，您可以做工压而不必有愧。

古文：所保书籍，寻以相付。
现代文：塑呓所保藏的书籍，不久就赠给孔奂。

古文：州举秀才，射策高第。
现代文：州中荐举王速为秀才，他考试得到优秀成绩。

古文：起家扬州主簿、宣惠湘东王行参军，并不就。
现代文：以任命为扬州主簿、宣惠湘东王行参军起家，都没有就任。

古文：又除镇西湘东王外兵参军，入为尚书仓部郎中，迁仪曹侍郎。
现代文：又任命为镇西湘束王外兵参军，调入朝廷任尚书仓部郎中，升任仪曹侍郎。

古文：时左民郎沈炯为飞书所谤，将陷重辟，事连台阁，人怀忧惧，奂廷议理之，竟得明白。
现代文：当时左民郎沈炯为匿名信所诽谤，将陷于重罪。事情牵连到台阁大臣，人们心中感到忧虑恐惧，壬速在朝廷议论时申辩此事，终于得以弄明白。

古文：丹阳尹何敬容以奂刚正，请补功曹史。
现代文：且屋尹鱼董主容因为王乙鱼刚正，请求将他补为功曹史。

古文：出为南昌侯相，值侯景乱，不之官。
现代文：调出朝廷任南昌侯相，正遇侯景叛乱，没有赴任。

古文：京城陷，朝士并被拘絷，或荐奂于贼帅侯子鉴，子鉴命脱桎梏，厚遇之，令掌书记。
现代文：京城失陷，朝廷官员都被拘禁。有人推荐孔奂给叛贼统帅侯子鉴，侯子鉴下令解除拘禁，优厚地对待他，命令他掌管书记职务。

古文：时景军士悉恣其凶威，子鉴景之腹心，委任又重，朝士见者，莫不卑俯屈折，奂独敖然自若，无所下。
现代文：当时侯景的军士都肆意逞其凶威，侯子鉴是侯景的心腹亲信，委任又重，朝廷官员见到他的人，没有不卑躬屈膝的，惟独孑奂傲然自若，不曾显得卑下。

古文：或谏奂曰：当今乱世，人思苟免，獯羯无知，岂可抗之以义？
现代文：有人劝谏孔奂说：现在是乱世，人们都想苟且以求得免除祸害，獯羯没有知识，难道可以用道义对抗他们?

古文：奂曰：吾性命有在，虽未能死，岂可取媚凶丑，以求全乎？
现代文：孔奂说：我的性命还存在，虽未能去死，难道可以取媚于凶恶的丑类，以求得保全性命吗?

古文：时贼徒剥掠子女，拘逼士庶，奂每保持之，得全济者甚众。
现代文：当时贼徒剥削掠夺男人和女子，拘禁逼迫士人和庶民，孔奂总是保护他们，得以保全而度过危难的人非常多。

古文：寻遭母忧，哀毁过礼。
现代文：不久遭遇母亲去世的不幸，孔奂居丧哀伤的程度超过了礼制的规范。

古文：时天下丧乱，皆不能终三年之丧，唯奂及吴国张种，在寇乱中守持法度，并以孝闻。
现代文：当时天下死丧祸乱，人们都不能服满三年的丧期，衹有孑和吴国人张种，在寇贼祸乱的环境中坚守礼法制度，都以尽孝著称。

古文：及景平，司徒王僧辩先下辟书，引奂为左西曹掾，又除丹阳尹丞。
现代文：到侯景被平定，司徒王僧辩先下征召的文书，引进孔奂任左西曹掾，又任命为丹阳尹丞。

古文：梁元帝于荆州即位，征奂及沈炯并令西上，僧辩累表请留之。
现代文：梁元帝在荆州登上帝位，征召孔奂和沈炯命令他们一起西上，王僧辩接连不止一次上书朝廷请求留下他们。

古文：帝手敕报僧辩曰：孔、沈二士，今且借公。
现代文：梁元帝亲手写诏书回答王僧辩说：孔、沈两位士人，现在暂且从王公处借用。

古文：其为朝廷所重如此。
现代文：他为朝廷所看重就像这样。

古文：仍除太尉从事中郎。
现代文：于是任命为太尉从事中郎。

古文：僧辩为扬州刺史，又补扬州治中从事史。
现代文：王僧辩任扬州刺史，又将孔奂补为扬州治中从事史。

古文：时侯景新平，每事草创，宪章故事，无复存者，奂博物强识，甄明故实，问无不知，仪注体式，笺表书翰，皆出于奂。
现代文：当时侯景刚被平定，每件事都在创始阶段，旧日的典章制度，没有保存下来的，孑奂见闻广博强于记忆，辨别清楚典故出处，问题没有不知道的，礼节制度体制格式，呈送皇上的章奏和书札，都出于孔奂。

古文：高祖作相，除司徒右长史，迁给事黄门侍郎。
现代文：高祖担任宰相，任命孔奂为司徒右长史，升任给事黄门侍郎。

古文：齐遣东方老、萧轨等来寇，军至后湖，都邑搔扰，又四方壅隔，粮运不继，三军取给，唯在京师，乃除奂为贞威将军、建康令。
现代文：齐朝派遣东方老、萧轨等前来侵犯，敌军到了后湖，都城骚乱，通往四方的道路又被堵塞隔断，粮食运输不能跟上，三军取用供给，衹在京城，于是任命孔奂为贞威将军、建康县令。

古文：时累岁兵荒，户口流散，勍敌忽至，征求无所，高祖克日决战，乃令奂多营麦饭，以荷叶裹之，一宿之间，得数万裹，军人旦食讫，弃其馀，因而决战，遂大破贼。
现代文：当时接连几年战乱，百姓的家庭人口流离丧失，强大的敌人忽然来到，没有地方征集粮食，高祖限定日期进行决战，于是命令孔奂多做麦饭，用荷叶包裹麦饭，一夜之间，做得几万包，军人天明时吃完，丢下多余的麦饭，因此而能决战，于足大败敌人。

古文：高祖受禅，迁太子中庶子。
现代文：高祖接受禅让后，孔奂升任太子中庶子。

古文：永定二年，除晋陵太守。
现代文：永定二年，任命为晋陵太守。

古文：晋陵自宋、齐以来，旧为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，唯以单船监郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中大悦，号曰神君。
现代文：晋陵自从宋、齐以来，一直就是大郡，虽经过敌寇的侵扰，还是保全了富庶，前后担任郡中太守的大多进行凶恶的掠夺，孔奂以清白自守，妻和子都不到他任官的地方，孔奂衹用一只船来到郡中，所得的官俸，随即分送救济孤儿寡妇，郡中的人非常高兴，给孔奂一个名称叫做神君。

古文：曲阿富人殷绮，见奂居处素俭，乃饷衣一袭，氈被一具。
现代文：曲阿的一个富人殷绮，见孔奂的生活俭节朴素，便馈赠一件衣服，一具毡被。

古文：奂曰：太守身居美禄，何为不能办此，但民有未周，不容独享温饱耳。
现代文：孔奂说：太守身有优厚的俸禄，怎么会不能备办这些，但百姓生活有不足，不容我独自享受温饱呀。

古文：劳卿厚意，幸勿为烦。
现代文：有劳您深厚的情意，希望不要麻烦。

古文：初，世祖在吴中，闻奂善政，及践祚，征为御史中丞，领扬州大中正。
现代文：起初，世祖在吴中，听说孔奂擅长政务，到登上帝位后，征召他任御史中丞，领扬州大中正。

古文：奂性刚直，善持理，多所纠劾，朝廷甚敬惮之。
现代文：孔奂性情刚直，善于掌握道理，多次举发弹劾官员的过失，朝廷上人们非常敬畏他。

古文：深达治体，每所敷奏，上未尝不称善，百司滞事，皆付奂决之。
现代文：孔奂能深入地通晓治理国事的根本，每次陈述奏进，皇上没有不说好的，各个部门积滞的事务，都交给孔奂判决。

古文：迁散骑常侍，领步兵校尉，中书舍人，掌诏诰，扬、东扬二州大中正。
现代文：孔奂升任散骑常侍，领步兵校尉，任中书舍人，掌管诏诰的撰写，任扬、束扬两个州的大中正。

古文：天嘉四年，重除御史中丞，寻为五兵尚书，常侍、中正如故。
现代文：天嘉四年，重新任命为御史中丞，接着任五兵尚书，常侍、中正的职务依旧担任。

古文：时世祖不豫，台阁众事，并令仆射到仲举共奂决之。
现代文：当时世祖生病，尚书省各种事情，都命令仆射到仲举和孔奂共同决定。

古文：及世祖疾笃，奂与高宗及仲举并吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知等入侍医药。
现代文：到世祖病重，孔奂和高宗以及到仲举加上吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知等入宫侍候医药。

古文：世祖尝谓奂等曰：今三方鼎峙，生民未乂，四海事重，宜须长君。
现代文：世祖曾经对孔奂等人说：现在三方鼎足对峙，生民不能得到治理太平无事，天下的事务重大，应当要一个成年的君主。

古文：朕欲近则晋成，远隆殷法，卿等须遵此意。
现代文：朕要近则效法晋成，远则尊崇殷法，你们必须遵守这个意旨。

古文：奂乃流涕歔欷而对曰：陛下御膳违和，痊复非久，皇太子春秋鼎盛，圣德日跻，安成王介弟之尊，足为周旦，阿衡宰辅，若有废立之心，臣等愚诚，不敢闻诏。
现代文：孑奂便流泪哀叹抽泣着对答：陛下饮食失调而致病，不要太久就会痊愈康复，皇太子年纪正当兴盛之时，圣人的品德日益提高，安成王以陛下弟弟的尊严，完全可成为周旦，辅导帝王主持国政，如果陛下有废除皇太子另立继承人的想法，臣等竭尽忠诚而不明事理，不敢听从诏令。

古文：世祖曰：古之遗直，复见于卿。
现代文：世祖说：古代直道而行的遣风，又在你身上看到了。

古文：天康元年，乃用奂为太子詹事，二州中正如故。
现代文：天康元年，便任用孔奂为太子詹事，两个州中正的职务依旧担任。

古文：世祖崩，废帝即位，除散骑常侍、国子祭酒。
现代文：世祖崩，废帝登位，任命为散骑常侍、国子祭酒。

古文：光大二年，出为信武将军、南中郎康乐侯长史、寻阳太守，行江州事。
现代文：光大二年，调出朝廷任信武将军、南中郎尘乐侯长史、寻阳太守，管理江州政事。

古文：高宗即位，进号仁威将军、云麾始兴王长史，馀并如故。
现代文：高宗登位，加封号仁威将军、云麾始兴王长史，其余职务都依旧担任。

古文：奂在职清俭，多所规正，高宗嘉之，赐米五百斛，并累降敕书殷勤劳问。
现代文：孔奂在任职中清廉俭约，许多政务有所改正，高宗赏识他，赐给米五百斛，并且多次下达诏令心意深厚地给予慰劳问候。

古文：太建三年，征为度支尚书，领右军将军。
现代文：太建三年，征召到朝廷任度支尚书，领右军将军。

古文：五年，改领太子中庶子，与左仆射徐陵参掌尚书五条事。
现代文：太建五年，改为领太子中庶子，和左仆射徐陵共同参与掌管尚书五条事。

古文：六年，迁吏部尚书。
现代文：太建六年，升任吏部尚书。

古文：七年，加散骑常侍。
现代文：基建七年，加官散骑常侍。

古文：八年，改加侍中。
现代文：太建八年，改为加官侍中。

古文：时有事北讨，克复淮、泗，徐、豫酋长，降附相继，封赏选叙，纷纭重叠，奂应接引进，门无停宾。
现代文：当时有事往北进行征讨，用武力征服淮、回，途、逸等地方首领，投降归附的接连不断，分封赏赐选拔任用的工作，杂乱重叠，孔奂应接推荐，门前没有停留的宾客。

古文：加以鉴识人物，详练百氏，凡所甄拔，衣冠缙绅，莫不悦伏。
现代文：加以明识人物，熟悉众多的氏族，凡是孔奂甄别而荐举使用的人才，士大夫们没有不喜悦佩服的。

古文：性耿介，绝请托，虽储副之尊，公侯之重，溺情相及，终不为屈。
现代文：王鱼性情耿直，拒绝私相嘱托，虽有皇储身份的尊严，公侯地位的显贵，涉及到感情沉湎其中的事，终究不为身份地位尊严显贵的人所屈服。

古文：始兴王叔陵之在湘州，累讽有司，固求台铉。
现代文：垣玺王陈叔陵在周业时，屡次婉言请托担任有关职务的官员，坚持请求任宰相重臣。

古文：奂曰：衮章之职，本以德举，未必皇枝。
现代文：孔奂说：台辅三公的职务，本来依据道德标准选择任用，未必就是皇室宗支。

古文：因抗言于高宗。
现代文：因此高声对高宗表明。

古文：高宗曰：始兴那忽望公，且朕儿为公，须在鄱阳王后。
现代文：直塞说：蛆璺王怎么希望出任宰相，况且朕的儿子担任宰相，必须在鄱阳王担任此职之后。

古文：奂曰：臣之所见，亦如圣旨。
现代文：壬堕说：臣的看法，也如同圣上的旨意。

古文：后主时在东宫，欲以江总为太子詹事，令管记陆瑜言之于奂。
现代文：{鲈当时在东宫，想任用江总为太子詹事，命令管记陆逾告诉壬兔造件事。

古文：奂谓瑜曰：江有潘、陆之华，而无园、绮之实，辅弼储宫，窃有所难。
现代文：王乙色对陆逾说：丝塑有、坠机的文采，然而没有东园公、绮里垂的德行，辅正太子，我私下认为有困难。

古文：瑜具以白后主，后主深以为恨，乃自言于高宗。
现代文：陆逾把王速的话告诉厘圭，篮王深以为恨，于是自己在直塞跟前说明。

古文：高宗将许之，奂乃奏曰：江总文华之人，今皇太子文华不少，岂藉于总如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导。
现代文：直塞将要同意造件事，孔奂便进言说：辽缠衹是文章华丽的人，现在皇太子文华并不缺少，难道要藉助于江总!按照臣愚拙的看法，希望选用敦厚稳重的人才，用他担任辅佐引导的职责。

古文：奂曰：都官尚书王廓，世有懿德，识性敦敏，可以居之。
现代文：孔奂说：都官尚书王廓，世代有美德，心性敦厚聪慧，可以担任这个职务。

古文：后主时亦在侧，乃曰：廓王泰之子，不可居太子詹事。
现代文：后主当时也在旁边，于是说：王廓是王泰的儿子，不可以担任太子詹事。

古文：奂又奏曰：宋朝范晔即范泰之子，亦为太子詹事，前代不疑。
现代文：孔奂又进言说：宋朝范晕就是范泰的儿子，也担任太子詹事，前代用人不疑。

古文：后主固争之，帝卒以总为詹事，由是忤旨。
现代文：后主坚持争辩这件事，高宗最终任用江总为太子詹事，孔奂因此违背了皇帝的意旨。

古文：初，后主欲官其私宠，以属奂，奂不从。
现代文：起初，后主想任用他私心宠信的人做官，因而嘱托孔奂，孑乙奂不听从。

古文：及右仆射陆缮迁职，高宗欲用奂，已草诏讫，为后主所抑，遂不行。
现代文：到右仆射陆缮升职时，高宗想任用孔奂为右仆射，已经草拟完诏书，被后主所阻止，便不执行。

古文：九年，迁侍中、中书令、领左骁骑将军、扬、东扬、豊三州大中正。
现代文：太建九年，升任侍中、中书令、领左骁骑将军、扬束扬丰三个州的大中正。

古文：十一年，转太常卿，侍中、中正并如故。
现代文：太建十一年，转任太常卿，侍中、中正的职务依旧担任。

古文：十四年，迁散骑常侍、金紫光禄大夫，领前军将军，未拜，改领弘范宫卫尉。
现代文：太建十四年，升任散骑常侍、金紫光禄大夫，领前军将军，尚未就任，改为领弘范宫卫尉。

古文：至德元年卒，时年七十。
现代文：至德元年去世，当时年纪七十岁。

古文：赠散骑常侍，本官如故。
现代文：赠给散骑常侍的官衔，本来的官衔依旧保存。

古文：子绍薪、绍忠。
现代文：孔奂有儿子绍薪、绍忠。

古文：绍忠字孝扬，亦有才学，官至太子洗马、仪同鄱阳王东曹掾。
现代文：孔绍忠字孝扬，也有才能学问，官做到太子洗马、仪同鄱阳王东曹掾。

古文：曾祖思话，宋征西将军、开府仪同三司、尚书右仆射，封阳穆公。
现代文：曾祖父萧思话，在宋朝任征西将军、开府仪同三司、尚书右仆射，封阳穆公的爵位。

古文：祖惠蒨，散骑常侍、太府卿、左民尚书。
现代文：祖父萧惠蓓，任散骑常侍、太府卿、左民尚书。

古文：父介，梁侍中、都官尚书。
现代文：父亲萧介，任梁朝侍中、都官尚书。

古文：允少知名，风神凝远，通达有识鉴，容止酝藉，动合规矩。
现代文：趸龛少年就为时人所知，风度神情庄重脱俗，通达有见识，形貌举止宽容含蓄，行动合乎规矩。

古文：起家邵陵王法曹参军，转湘东王主簿，迁太子洗马。
现代文：以出任邵陵王法曹参军起家，转任湘东王主簿，升任太子洗马。

古文：侯景攻陷台城，百僚奔散，允独整衣冠坐于宫坊，景军人敬而弗之逼也。
现代文：侯景攻陷台城后，百官逃散，萧允独自整理衣冠坐在宫廷别屋中，侯景的军人敬仰而没有逼迫他。

古文：寻出居京口。
现代文：接着萧允出来居住在京旦。

古文：时寇贼纵横，百姓波骇，衣冠士族，四出奔散，允独不行。
现代文：当时寇贼纵横，百姓惊扰震动，士大夫世家大族，四出逃散，萧允独自不走。

古文：人问其故，允答曰：夫性命之道，自有常分，岂可逃而获免乎？
现代文：有人间他原因，萧允回答说：性命的道理，自有一定的缘分，难道可以逃走而避免祸害吗?

古文：但患难之生，皆生于利，苟不求利，祸从何生？
现代文：衹是患难的产生，都产生于求利，如果不求利，祸害从何处产生?

古文：方今百姓争欲奋臂而论大功，一言而取卿相，亦何事于一书生哉？
现代文：现在百姓争着想振臂而起论定大功，一句话而获取卿相的职位，对于一个书生还有什么事呢?

古文：庄周所谓畏影避迹，吾弗为也。
现代文：庄周所说的畏影避迹，我不会这样做的。

古文：乃闭门静处，并日而食，卒免于患。
现代文：于是闭门静处，两日衹吃一日的粮食，终于免除了患难。

古文：侯景平后，高祖镇南徐州，以书召之，允又辞疾。
现代文：侯景被平定后，高祖镇守南徐州，用书信召他前往，萧允又以有病推辞。

古文：永定中，侯安都为南徐州刺史，躬造其庐，以申长幼之敬，天嘉三年，征为太子庶子。
现代文：永定年中，侯安都任南徐州刺史，亲自造访他的住所，以表明长幼之间的尊敬。天嘉三年，征召入朝任太子庶子。

古文：三年，除棱威将军、丹阳尹丞。
现代文：玉台三年，任命为棱威将军、昼阳尹丞。

古文：五年，兼侍中，聘于周，还拜中书侍郎、大匠卿。
现代文：天嘉五年，兼任侍中，出使于北周，回到朝廷任命为中书侍郎、大匠卿。

古文：高宗即位，迁黄门侍郎。
现代文：高宗登位后，升任黄门侍郎。

古文：五年，出为安前晋安王长史。
现代文：太建五年，调出朝廷任安前晋安王长史。

古文：六年，晋安王为南豫州，允复为王长史。
现代文：太建六年，晋安王任卢速业刺史，芦龛又任置叁王长史。

古文：时王尚少，未亲民务，故委允行府州事。
现代文：当时置室王尚年少，没有亲自管理民政事务，因此委托萧允代理府州政事。

古文：入为光禄卿。
现代文：调入朝廷任光禄卿。

古文：允性敦重，未尝以荣利干怀。
现代文：萧允性情敦厚稳重，不曾以荣誉利益牵涉胸怀。

古文：及晋安出镇湘州，又苦携允，允少与蔡景历善，景历子徵修父党之敬，闻允将行，乃诣允曰：公年德并高。国之元老，从容坐镇，旦夕自为列曹，何为方复辛苦在外允答曰：已许晋安，岂可忘信。
现代文：到晋安王出镇翅业时，又坚持要带盖垒同去，芦垒少年时和蔡景历友好，墓星历的儿子墓征有尊敬父亲朋友的修养，听到芦盒将要远行，于是拜访芦允说：公年纪和德行都高，是国家的元老，安逸地坐守，早晚自会成为朝廷中分职治事的官署中的长官，为什么又要辛苦在外!

古文：至德三年，除中卫豫章王长史，累迁通直散骑常侍、光胜将军、司徒左长史、安德宫少府。
现代文：至德三年，任命为中卫速童工长史，接连升任通直散骑常侍、光胜将军、司徒左长史、安德宣少府。

古文：镇卫鄱阳王出镇会稽，允又为长史，带会稽郡丞。
现代文：镇卫鄱阳王出镇盒稽时，盖龛又任长史，兼任盒擅郡丞。

古文：行经延陵季子庙，设萍藻之荐，托为异代之交，为诗以叙意，辞理清典。
现代文：赴任途中行经延陵的季子庙时，萧龛备办苹藻前往祭祀，作为不同时代的朋友，写诗以叙述自己的心意，辞理高洁典雅。

古文：后主尝问蔡徵曰：卿世与萧允相知，此公志操何如？
现代文：后圭曾经问蓝堂说：你们父子两代和萧允互相了解，此公志节操行怎样?

古文：徵曰：其清虚玄远，殆不可测，至于文章，可得而言。
现代文：蔡征说：他这人清净虚无深远，几乎不可推测度量，至于他的文章，可以得到而加以评论。

古文：因诵允诗以对，后主嗟赏久之。
现代文：因而对后主朗诵萧允的诗，垒王听了叹赏很久。

古文：其年拜光禄大夫。
现代文：这年任命为光禄大夫。

古文：及隋师济江，允迁于关右。
现代文：到隋朝军队渡过长江后，萧允迁居于关右。

古文：是时朝士至长安者，例并授官，唯允与尚书仆射谢伷辞以老疾，隋文帝义之，并厚赐钱帛。
现代文：这时朝廷官员到垦塞的人，按例都授予官职，衹有芦盒和尚书仆射谢地以年老有病推辞，堕塞童认为他们讲道义，都优厚地赐给钱帛。

古文：寻以疾卒于长安，时年八十四。
现代文：不久因病在垦室去世，当时年纪八十四岁。

古文：弟引。
现代文：弟弟叫芦型。

古文：方正有器局，望之俨然，虽造次之间，必由法度。
现代文：为人端干正直有才识和度量，看上去矜持庄重，虽是仓猝之间，做事必按法律制度。

古文：性聪敏，博学，善属文。
现代文：天性聪慧敏达，博学，擅长做文章。

古文：释褐著作佐郎，转西昌侯仪同府主簿。
现代文：脱去平民布衣穿上官服出任著作佐郎，转任西昌侯仪同府主簿。

古文：侯景之乱，梁元帝为荆州刺史，朝士多往归之。
现代文：侯景叛乱时，梁元帝任荆州刺史，朝廷官员大多前往归附他。

古文：引曰：诸王力争，祸患方始，今日逃难，未是择君之秋。
现代文：萧引说：诸王尽力争夺，祸患刚开始，今日逃难，不是选择君主的时候。

古文：吾家再世为始兴郡，遗爱在民，正可南行以存家门耳。
现代文：我家两代有人做过始兴郡的地方长官，留下的慈惠及于后世还在百姓中，正可前往南边以保存家门。

古文：于是与弟彤及宗亲等百馀人奔岭表。
现代文：于是和弟弟萧彤以及宗族亲属等一百余人逃往岭表。

古文：时始兴人欧阳頠为衡州刺史，引往依焉。
现代文：当时始兴人欧阳愿任衡州刺史，芦型前往依附。

古文：頠后迁为广州，病死，子纥领其众。
现代文：欧阳顿后来调任卢业刺史，病死，欧阳愿的儿子欧阳纥统领他的部众。

古文：引每疑纥有异，因事规正，由是情礼渐疏。
现代文：萧引常怀疑欧阳纥有异心，因而加以规劝纠正，因此两人在情礼上渐渐疏远。

古文：及纥举兵反，时京都士人岑之敬、公孙挺等并皆惶骇，唯引恬然，谓之敬等曰：管幼安、袁曜卿亦但安坐耳。
现代文：到欧阳纥兴兵造反，当时京都籍的士人岑之敬、公孙挺等一起都惶恐害怕，衹有萧引安然如故，对岑之敬等说：管幼窒、室堕型也衹是安坐哩。

古文：君子正身以明道，直己以行义，亦复何忧惧乎？
现代文：君子修身以申明道理，使自己正直以显操行和道义，还有什么可忧虑畏惧的呢?

古文：及章昭达平番禺，引始北还。
现代文：到章昭达平定番禺后，萧引才往北回来。

古文：高宗召引问岭表事，引具陈始末，帝甚悦，即日拜金部侍郎。
现代文：高宗召见萧引询问岭表的事情，萧引完整地陈述了事情始末，高宗十分喜悦，即日任命萧引为金部侍郎。

古文：引善隶书，为当时所重。
现代文：萧引擅长隶书，为当时的人所推重。

古文：高宗尝披奏事，指引署名曰：此字笔势翩翩，似鸟之欲飞。
现代文：高宗曾披板他所奏之事，指着萧引的署名说：逭字笔势翩翩，像鸟要飞起来。

古文：引谢曰：此乃陛下假其羽毛耳。
现代文：萧引道谢说：这是陛下借给它羽毛哩。

古文：又谓引曰：我每有所忿，见卿辄意解，何也？
现代文：高宗又对萧引说：我常有气忿，看见你那种心情便会解释消除，为什么呢?

古文：引曰：此自陛下不迁怒，臣何预此恩。
现代文：蔻圣说：这自是陛下不迁怒于他人，臣哪襄和这恩惠有关系。

古文：九年，除中卫始兴王咨议参军，兼金部侍郎。
现代文：太建九年，任命为中卫始兴王谘议参军，兼任金部侍郎。

古文：引性抗直，不事权贵，左右近臣无所造请，高宗每欲迁用，辄为用事者所裁。
现代文：萧引性格坦率耿直，不媚事权贵，皇帝身边的近臣，不曾去拜访，高宗常要提拔任用他，总被当权的人阻碍。

古文：及吕梁覆师，戎储空匮，乃转引为库部侍郎，掌知营造弓弩槊箭等事。
现代文：到吕梁之战全军覆灭，军需储备空虚匮乏，于是转而任用萧引为库部侍郎，掌管制造弓弩稍箭等事。

古文：引在职一年而器械充牣。
现代文：萧引在职一年，而器械充足。

古文：频加中书侍郎、贞威将军、黄门郎。
现代文：多次加官为中书侍郎、贞威将军、黄门郎。

古文：十二年，吏部侍郎缺，所司屡举王宽、谢燮等，帝并不用，乃中诏用引。
现代文：太建十二年，吏部侍郎一职空缺，有关官员屡次举荐王宽、谢燮等人，高宗都不用，而是亲自下诏令任用萧引。

古文：时广州刺史马靖甚得岭表人心，而兵甲精练，每年深入俚洞，又数有战功，朝野颇生异议。
现代文：当时广州刺史马靖在岭表非常得人心，而且军队精强干练，每年深入俚洞，又有几次战功，朝廷和民间产生了许多异议。

古文：高宗以引悉岭外物情，且遣引观靖，审其举措，讽令送质。
现代文：高宗因为萧引熟悉岭外情况，就派萧引去看马靖，观察他的举措，委婉地令他送人质。

古文：引奉密旨南行，外托收督赕物。
现代文：萧引奉密旨南行，对外托辞是监督接受南方少数民族为赎罪缴纳的财物。

古文：既至番禺，靖即悟旨，尽遣儿弟下都为质。
现代文：已到番禺，马靖就领悟了高宗旨意，遣送全部儿子和弟弟去都城做人质。

古文：还至赣水，而高宗崩，后主即位，转引为中庶子，以疾去官。
现代文：返回至濑水时，高宗崩，后主登位，改任萧引为中庶子，因为有病离开官职。

古文：明年，京师多盗，乃复起为贞威将军、建康令。
现代文：第二年，京城裹出现许多盗贼，于是又起用萧引为贞威将军、建康县令。

古文：时殿内队主吴璡，及宦官李善度、蔡脱儿等多所请属，引一皆不许。
现代文：当时宫殿内的队主吴珑，以及宦官李善度、蓝胆显等人多次有所请托，盖型都不准许。

古文：引族子密时为黄门郎，谏引曰：李、蔡之势，在位皆畏惮之，亦宜小为身计。
现代文：盖型同宗族的子弟萧密当时任黄门郎，规劝萧引说：李、蔡的势力，在位的官员都畏惧，也应该稍微为自身着想。

古文：引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李、蔡改行。
现代文：萧引说：我立身处世，自有主次，难道能为李、蔡改变操行。

古文：就令不平，不过解职耳。
现代文：就是使他们不舒服，不过解除我的职务罢了。

古文：吴璡竟作飞书，李、蔡证之，坐免官，卒于家，时年五十八。
现代文：吴珑竟然写匿名信，李、蔡为此作证，萧引获罪免除官职，死于家中，当时年纪五十八岁。

古文：子德言，最知名。
现代文：他的儿子萧德言，非常有名为当世所知。

古文：引宗族子弟，多以行义知名。
现代文：萧引同宗族的子弟，大多因为操行与道义而为世人所知。

古文：弟彤，以恬静好学，官至太子中庶子、南康王长史。
现代文：弟弟萧彤，因为恬静好学，官做到太子中庶子、南康王长史。

古文：密字士机，幼而聪敏，博学有文词。
现代文：萧密字士机，幼年时就聪明敏达，博学擅长撰写文章。

古文：祖琛，梁特进。
现代文：祖父萧琛，在颦邀任特进。

古文：父游，少府卿。
现代文：父亲芦游，任少府卿。

古文：密太建八年，兼散骑常侍，聘于齐。
现代文：芦蜜在立建八年，兼任散骑常侍，出使于齐朝。

古文：史臣曰：谢、王、张、萧，咸以清净为风，文雅流誉，虽更多难，终克成名。
现代文：史臣曰：谢、王、巫、盖，都以心地洁净不受外物干扰为作风，善于艺文礼乐而流传着好名声，虽然经历许多艰难，终于能够成名。

古文：奂謇谔在公，英飙振俗，详其行事，抑古之遗爱矣。
现代文：孔奂正直为公，杰出的举措振动习俗，审察他做事，则直道而行有古之遣风呀。

古文：祖敞之，梁嘉兴令。
现代文：祖父陆敞之，梁朝时任嘉兴县令。

古文：父悛，封氏令。
现代文：父亲陆悛，任封氏县令。

古文：子隆少慷慨，有志功名。
现代文：陆子隆少年时意气风发，有志于功名。

古文：起家东宫直后。
现代文：担任束宫直后起家。

古文：侯景之乱，于乡里聚徒。
现代文：侯景叛乱时，陆子隆在家乡聚集徒众。

古文：是时张彪为吴郡太守，引为将帅。
现代文：这时张彪任吴郡太守，引用为将帅。

古文：彪徙镇会稽，子隆随之。
现代文：张彪迁徙镇守会稽，陆子隆跟随着他。

古文：及世祖讨彪，彪将沈泰、吴宝真、申缙等皆降，而子隆力战败绩，世祖义之，复使领其部曲，板为中兵参军。
现代文：到世祖讨伐张彪时，张彪的部将沈泰、吴实真、申缙等都投降，而陆子隆奋力战斗失败了，世祖善待他，又让他统率自己的军队，委任为中兵参军。

古文：历始豊、永兴二县令。
现代文：历任始丰、永兴两个县的县令。

古文：世祖嗣位，子隆领甲仗宿卫。
现代文：世祖继承帝位，陆子隆率领披甲执兵的卫士在宫中值宿警卫。

古文：寻随侯安都拒王琳于栅口。
现代文：接着随侯安都抗拒王琳于栅口。

古文：王琳平，授左中郎将。
现代文：王琳被平定后，任命为左中郎将。

古文：出为高唐郡太守。
现代文：调出朝廷任高唐郡太守。

古文：二年，除明威将军、庐陵太守。
现代文：天嘉二年，任命为明威将军、庐陵太守。

古文：时周迪据临川反，东昌县人修行师应之，率兵以攻子隆，其锋甚盛。
现代文：当时周迪占据临川造反，东昌县人脩行师响应，率兵进攻陆子隆，他的势头非常盛大。

古文：子隆设伏于外，仍闭门偃甲，示之以弱。
现代文：陆子隆设埋伏于城外，于是紧闭城门偃旗息甲，表现出弱势。

古文：及行师至，腹背击之，行师大败，因乞降，子隆许之，送于京师。
现代文：等脩行师到达，腹背攻击他，脩行师大败，因而乞求投降，陆子隆同意他投降，将他送于京师。

古文：四年，周迪引陈宝应复出临川，子隆随都督章昭达讨迪。
现代文：天嘉四年，周迪引领陈实应又出临川，陆子隆跟随都督章昭达讨伐周迪。

古文：迪退走，因随昭达逾东兴岭，讨陈宝应。
现代文：周迪退走，陆子隆因而随章昭达翻越东兴岭，讨伐陈宝应。

古文：军至建安，以子隆监郡。
现代文：军队到达建安，用陆子隆监理郡中政事。

古文：宝应据建安之湖际以拒官军，子隆与昭达各据一营，昭达先与贼战，不利，亡其鼓角，子隆闻之，率兵来救，大破贼徒，尽获昭达所亡羽仪甲仗。
现代文：陈实应占据建安的湖边以抗拒朝廷军队，陆子隆和章昭达各据有一营，章昭达先和叛贼战斗，不利，丢失了军中的鼓角，陆子隆听到这消息，率兵来救援，大破叛贼徒众，全部收获章昭达所丢失的羽毛装饰的旌旗和兵器。

古文：晋安平，子隆功最，迁假节、都督武州诸军事，将军如故。
现代文：晋安平定，陆子隆功劳最大，升任假节、都督武州诸军事，将军一职依旧担任。

古文：寻改封朝阳县伯，邑五百户。
现代文：接着改封朝阳县伯，食邑五百户。

古文：废帝即位，进号智武将军，加员外散骑常侍，馀如故。
现代文：废帝登位，给陆子隆加封号称智武将军，加官员外散骑常侍，其余职务跟从前一样担任。

古文：华皎据湘州反，以子隆居其心腹，皎深患之，频遣使招诱，子隆不从，皎因遣兵攻之，又不能克。
现代文：华皎占据湘州造反，因为陆子隆所居是他心腹之地，华皎非常忧虑，一再派遣使者招求引诱，陆子隆不顺从，华皎因此派兵进攻他，又不能取胜。

古文：及皎败于郢州，子隆出兵以袭其后，因与王师相会。
现代文：到华皎战败于郢州，陆子隆出兵袭击他的后面，因而和帝王之师相会合。

古文：授持节、通直散骑常侍、都督武州诸军事，进爵为侯，增邑并前七百户。
现代文：任命为持节、通直散骑常侍、都督武州诸军事，进封爵号为侯，增加食邑和以前的一共七百户。

古文：寻迁都督荆、信、祐三州诸军事、宣毅将军、荆州刺史，持节、常侍如故。
现代文：接着升任都督荆信佑三州诸军事、宣毅将军、荆州刺史，持节、常侍依旧担任。

古文：是时荆州新置，治于公安，城池未固，子隆修建城郭，绥集夷夏，甚得民和，当时号为称职。
现代文：这时荆州新设置，治所设于公安，城池不坚固，陆子隆修建城郭，安抚异族和汉族，很能与民和睦相处，当时称作称职。

古文：三年，吏民诣都上表，请立碑颂美功绩，诏许之。
现代文：三年，官吏和民众到京城上书朝廷，请求立碑颂扬赞美陆子隆的功绩，诏令许可立碑。

古文：太建元年，进号云麾将军。
现代文：太建元年，加封号云麾将军。

古文：二年卒，时年四十七。
现代文：太建二年去世，当时年纪四十七岁。

古文：子之武嗣。
现代文：儿子陆之武继承。

古文：之武年十六，领其旧军，随吴明彻北伐有功，官至王府主簿、弘农太守，仍隶明彻。
现代文：陆之武年纪十六岁，统领陆子隆原有的军队，跟随吴明彻北伐有功劳，官做到王府主簿、弘农太守，仍然隶属吴明彻。

古文：明彻于吕梁败绩，之武逃归，为人所害，时年二十二。
现代文：吴明彻在吕梁战败，陆之武逃回，被人谋害，当时年纪二十二岁。

古文：子隆弟子才，亦有干略，从子隆征讨有功，除南平太守，封始兴县子，邑三百户。
现代文：陆子隆弟弟陆子才，亦有才干谋略，随从陆子隆征战讨伐有功，任命为南平太守，封始兴县子，食邑三百户。

古文：从吴明彻北伐，监安州，镇于宿预。
现代文：随从吴明彻北伐，监理安州政事，镇守于宿预。

古文：除中卫始兴王咨议参军，迁飙猛将军、信州刺史。
现代文：任命为中卫始兴王谘议参军，升任飙猛将军、信州刺史。

古文：太建十三年卒，时年四十二，赠员外散骑常侍。
现代文：太建十三年去世，当时年纪四十二岁。赠给员外散骑常侍官衔。

古文：父景深，梁汉寿令。
现代文：父亲钱景深，任梁朝汉寿令。

古文：道戢少以孝行著闻，及长，颇有干略，高祖微时，以从妹妻焉。
现代文：钱道戢少年时因孝顺的操行著称，到成年后，很有才干谋略，高祖地位低微时，将从妹嫁给他。

古文：从平卢子略于广州，除滨江令。
现代文：钱道戢随从平定卢子略于广州，任命为滨江县令。

古文：高祖辅政，遣道戢随世祖平张彪于会稽，以功拜直阁将军，除员外散骑常侍、假节、东徐州刺史，封永安县侯，邑五百户。
现代文：高祖辅佐朝政时，派遣钱道戢随世祖平定张彪于会稽，因有功封为直合将军，任命为员外散骑常侍、假节、东徐州刺史，封永安县侯，食邑五百户。

古文：仍领甲卒三千，随侯安都镇防梁山，寻领钱塘、馀杭二县令。
现代文：仍率领兵士三千人，随侯安都镇守防卫梁山，接着领钱塘、余杭二县县令。

古文：天嘉元年，又领剡令，镇于县之南岩，寻为临海太守，镇岩如故。
现代文：天嘉元年，又领剡县县令，镇守于县的南岩，接着任临海太守，镇守南岩跟从前一样。

古文：侯安都之讨留异也，道戢帅军出松阳以断其后。
现代文：侯安都讨伐留异，钱道戢统率军队出松阳以断绝留异的后路。

古文：异平，以功拜持节、通直散骑常侍、轻车将军、都督东西二衡州诸军事、衡州刺史，领始兴内史。
现代文：留异被平定。因功任命为持节、通直散骑常侍、轻车将军、都督东西二衡州诸军事、衡州刺史，领始兴内史。

古文：光大元年，增邑并前七百户。
现代文：光大元年，增加食邑和从前的一共七百户。

古文：高宗即位，征欧阳纥入朝，纥疑惧，乃举兵来攻衡州，道戢与战，却之。
现代文：高宗登位，征召欧阳纥入朝，欧阳纥疑虑惧怕，于是率领军队来进攻衡州，钱道戢和他作战，退敌。

古文：及都督章昭达率兵讨纥，以道戢为步军都督，由间道断纥之后。
现代文：到都督章昭达率领军队讨伐欧阳纥时，以钱道戢为步军都督，由小道前往切断欧阳纥的后路。

古文：纥平，除左卫将军。
现代文：欧阳纥被平定，钱道戢被任命为左卫将军。

古文：太建二年，又随昭达征萧岿于江陵，道戢别督众军与陆子隆焚青泥舟舰，仍为昭达前军，攻安蜀城，降之。
现代文：太建二年，又随章昭达征伐萧归于江陵，钱道戢另外督率众军和陆子隆一同焚毁青泥舟舰，仍作为章昭达前军，进攻安蜀城，守军投降。

古文：以功加散骑常侍、仁武将军，增邑并前九百户。
现代文：因功加官散骑常侍、仁武将军，增加食邑和以前的一共九百户。

古文：其年，迁仁威将军、吴兴太守。
现代文：逭年，升任仁威将军、吴兴太守。

古文：未行，改授使持节、都督郢、巴、武三州诸军事、郢州刺史。
现代文：尚未起行，改为使持节、都督郢巴武三州诸军事、郢州刺史。

古文：王师北讨，道戢与仪同黄法抃围历阳。
现代文：朝廷军队往北讨伐，钱道戢和仪同黄法抃围攻历扰。

古文：历阳城平，因以道戢镇之。
现代文：历垦困平定后，便用饯：曲镇守它。

古文：以功加云麾将军，增邑并前一千五百户。
现代文：因功加封云麾将军，增加食邑和以前的一共一千五百户。

古文：其年十一月遘疾卒，时年六十三。
现代文：这年十一月生病去世，当时年纪六十三岁。

古文：赠本官，谥曰肃。
现代文：赠给本身官衔，谧号叫做肃。

古文：子邈嗣。
现代文：儿子钱邈继承。

古文：祖秘道，梁安成王田曹参军。
现代文：祖父坚丝差，任梁朝安成王田曹参军。

古文：父裕，鄱阳嗣王中兵参军事。
现代文：父亲曼溢，任鄱阳嗣王中兵参军事。

古文：牙年十二，宗人有善相者，云：此郎容貌非常，必将远致。
现代文：骆牙十二岁时，同族中有会看相的人，说这个少年容貌不同平常，必将才能大成。

古文：梁太清末，世祖尝避地临安，牙母陵，睹世祖仪表，知非常人，宾待甚厚。
现代文：梁朝太清末年，世祖曾经避难到临安这地方，骆牙的母亲陵氏，见了世祖仪表，知道是不寻常的人，以宾客之礼相待非常优厚。

古文：及世祖为吴兴太守，引牙为将帅，因从平杜龛、张彪等，每战辄先锋陷阵，勇冠众军，以功授真阁将军。
现代文：到世祖任吴兴太守，引领骆牙用为将帅，因而随从平定杜鑫、张彪等，每次战斗总是冲锋陷阵，勇猛列于诸军首位，因功授直合将军。

古文：太平二年，以母忧去职。
现代文：太平二年，因为母亲逝世去职。

古文：世祖镇会稽，起为山阴令。
现代文：世祖镇守会稽时，起用为山阴县令。

古文：永定三年，除安东府中兵参军，出镇冶城。
现代文：永定三年，任命为安束府中兵参军，前往镇守冶城。

古文：寻从世祖拒王琳于南皖。
现代文：接着随从世祖抗拒王琳于南皖。

古文：世祖即位，授假节、威虏将军、员外散骑常侍，封常安县侯，邑五百户。
现代文：世祖登位，任命为假节、威虏将军、员外散骑常侍，封常安县侯，食邑五百户。

古文：寻为临安令，迁越州刺史，馀并如故。
现代文：接着任临安县令，升任越州刺史，其余职务依旧担任。

古文：初，牙母之卒也，于时饥馑兵荒，至是始葬，诏赠牙母常安国太夫人，谥曰恭。
现代文：起初，骆牙母亲去世，那时正遭饥馑兵荒，到逭时才安葬，韶令赠给骆牙母亲常安国太夫人的称号，谧号叫做恭。

古文：迁牙为贞威将军、晋陵太守。
现代文：升任骆牙为贞威将军、晋陵太守。

古文：三年，以平周迪之功，迁冠军将军、临川内史。
现代文：三年，因平定周迪的功绩，升任冠军将军、临川内史。

古文：太建三年，授安远将军、衡阳内史，未拜，徙为桂阳太守。
现代文：太建三年，任命为安远将军、衡阳内史，未就任，调任桂阳太守。

古文：八年，还朝，迁散骑常侍，入直殿省。
现代文：太建八年，回到朝廷，升任散骑常侍，进入宫殿中的官署办公。

古文：十年，授豊州刺史，馀并如故。
现代文：太建十年，任命为丰州刺史，其余职务都依旧担任。

古文：至德二年卒，时年五十七。
现代文：至德二年去世，当时年纪五十七岁。

古文：赠安远将军、广州刺史。
现代文：赠给安远将军、广州刺史的官衔。

古文：子义嗣。
现代文：儿子骆义继承。

古文：史臣曰：陆子隆、钱道戢，或举门愿从，或旧齿树勋，有统领之才，充师旅之寄。
现代文：史臣曰：陆子隆、钱道戢，或有全家愿意随从，或有德望的耆旧帮助建立功勋，他们有统领的才干，能担负战争的重任。

古文：至于受任籓屏，功绩并著，美矣骆牙识真有奉，知世祖天授之德，盖张良之亚欤？
现代文：至于受任保卫国家，功绩都卓著，美啊!骆牙见识真切又能遵照实行，知道世祖具有上天授予的道德，岂不仅次于张良吗?

古文：祖僧畟，梁左民尚书。
现代文：祖父沈僧婴，任梁朝左民尚书。

古文：父巡，素与高祖相善，梁太清中为东阳太守。
现代文：父亲沈巡，一直和高祖相友好，梁朝太清年中任束阳太守。

古文：侯景平后，元帝征为少府卿。
现代文：侯景被平定后，元帝征召他为少府卿。

古文：荆州陷，萧詧署金紫光禄大夫。
现代文：荆州失陷，在萧察的官署任金紫光禄大夫。

古文：君理美风仪，博涉经史，有识鉴。
现代文：沈君理有优美的风度仪表，广泛地涉猎经典史籍，有卓越的见识。

古文：起家湘东王法曹参军。
现代文：以出任湘东王法曹参军起家。

古文：高祖镇南徐州，巡遣君理自东阳谒于高祖，高祖器之，命尚会稽长公主，辟为府西曹掾，稍迁中卫豫章王从事中郎，寻加明威将军，兼尚书吏部侍郎。
现代文：产担镇守南徐州时，逝坚派选星理自塞匮前去晋见直担，直担看重他，命令娶会稽长公主为妻，征召为府西曹掾。稍加提升任中卫豫章王从事中郎，接着加官明威将军，兼尚书吏部侍郎。

古文：迁给事黄门侍郎，监吴郡。
现代文：升任给事黄门侍郎，监理吴郡政事。

古文：高祖受禅，拜驸马都尉，封永安亭侯。
现代文：高祖接受挥让后，任命为驸马都尉，封永安亭侯。

古文：出为吴郡太守。
现代文：调出朝廷任呈郡太守。

古文：是时兵革未宁，百姓荒弊，军国之用，咸资东境，君理招集士卒，修治器械，民下悦附，深以干理见称。
现代文：这时战争没有停止，百姓生活在饥荒凋敝中，军队和国家所用的，都由国家束边的地域供给，沈君理召集士兵，修造整理器械，属下民众乐意归附，以十分能干会办事著称。

古文：世祖嗣位，征为侍中，迁守左民尚书，未拜，为明威将军、丹阳尹。
现代文：世担继位，征召为侍中，升任代理左民尚书，没有到任，任明威将军、丹阳尹。

古文：天嘉三年，重授左民尚书，领步兵校尉，寻改前军将军。
现代文：天嘉三年，重新任命为左民尚书，领步兵校尉，接着改任前军将军。

古文：四年，侯安都徙镇江州，以本官监南徐州。
现代文：天嘉四年，侯安都迁移镇守江州，这星理以本身官职监理宜途州政事。

古文：六年，出为仁威将军、东阳太守。
现代文：天嘉六年，调出朝廷任仁威将军、束阳太守。

古文：天康元年，以父忧去职。
现代文：天康元年。因为父亲逝世去职。

古文：君理因自请往荆州迎丧柩，朝议以在位重臣，难令出境，乃遣令长兄君严往焉。
现代文：这星理因此自己请求前往荆州迎接丧柩，朝廷议论认为在位的重臣，不便让他出境，于是派遣长兄沈君严前往了。

古文：及还，将葬，诏赠巡侍中、领军将军，谥曰敬子。
现代文：等到回来，将要安葬，诏令赠给沈巡侍中、领军将军的官衔，谧号叫做敬子。

古文：其年起君理为信威将军、左卫将军。
现代文：这年起用沈君理为信威将军、左卫将军。

古文：前后夺情者三，并不就。
现代文：前后夺情三次，都不就任。

古文：太建元年，服阕，除太子詹事，行东宫事，迁吏部尚书。
现代文：太建元年，服丧期满，任命为太子詹事，管理束宫事务，升任吏部尚书。

古文：二年，高宗以君理女为皇太子妃，赐爵望蔡县侯，邑五百户。
现代文：太建二年，高宗以沈君理的女儿做皇太子的妃子，赐给沈君理望蔡县侯的爵位，食邑五百产。

古文：四年，加侍中。
现代文：太建四年，加官侍中。

古文：五年，迁尚书右仆射，领吏部，侍中如故。
现代文：太建五年，升任尚书右仆射，领吏部，侍中职务依旧担任。

古文：其年有疾，舆驾亲临视，九月卒，时年四十九。
现代文：这年有病，皇上亲临探枧，九月去世，当时年纪四十九岁。

古文：诏赠侍中、太子少傅。
现代文：诏令赠给侍中、太子少傅的官衔。

古文：重赠翊左将军、开府仪同三司，侍中如故。
现代文：重新赠给翊左将军、开府仪同三司的官衔，侍中官衔依旧保有。

古文：谥曰贞宪。
现代文：谧号叫做贞宪。

古文：君理子遵俭早卒，以弟君高子遵礼为嗣。
现代文：沈君理的儿子沈遵俭早死，以弟弟沈君高的儿子沈遵礼为继承人。

古文：君理第五叔迈，亦方正有干局，仕梁为尚书金部郎。
现代文：沈君理第五个叔叔沈迈，也端平正直有办事的才能气度，在梁朝做官任尚书金部郎。

古文：永定中，累迁中书侍郎。
现代文：永定年中，多次提升任中书侍郎。

古文：天嘉中，历太仆、廷尉，出为镇东始兴王长史、会稽郡丞，行东扬州事。
现代文：天嘉年中，历任太仆、廷尉，调出朝廷任镇东始兴王长史、会稽郡丞，管理束扬州政事。

古文：太建元年，迁为通直散骑常侍，侍东宫。
现代文：左建元年，升任通直散骑常侍，侍奉束宫。

古文：二年卒，时年五十二，赠散骑常侍。
现代文：太建二年去世，当时年纪五十二岁。赠给散骑常侍的官衔。

古文：君理第六弟君高，字季高，少知名，性刚直，有吏能。
现代文：选君理第六个弟弟沈君高，字季高，少年时就为世人所知，性情刚直，有吏治的能力。

古文：以家门外戚，早居清显，历太子舍人、洗马、中舍人、高宗司空府从事中郎、廷尉卿。
现代文：因为家族门第属于外戚，早居清高显贵的地位，历任太子舍人、洗马、中舍人、高宗司空府从事中郎、廷尉卿。

古文：太建元年，东境大水，百姓饥弊，乃以君高为贞威将军、吴令。
现代文：左建元年，束边国境内发生大水灾，百姓生活饥馑凋敝，于是任用沈君高为贞威将军、吴县令。

古文：寻除太子中庶子、尚书吏部郎、卫尉卿。
现代文：接着任命为太子中庶子、尚书吏部郎、卫尉卿。

古文：出为宣远将军、平南长沙王长史、南海太守，行广州事。
现代文：调出朝廷任宣远将军、平南长沙王长史、亩涂太守，管理卢政事。

古文：以女为王妃，固辞不行，复为卫尉卿。
现代文：以沈贾直的女儿为王妃，坚持辞谢不执行，又任卫尉卿。

古文：岭南俚、獠世相攻伐，君高本文吏，无武干，推心抚御，甚得民和。
现代文：岭南的俚、签两个民族世代相互攻伐，沈君高本来是文官，没有军事才干，至诚相待安抚治理，很能与民和睦相处。

古文：十年，卒于官，时年四十七。
现代文：左建十年，去世于在任期间，当时年纪四十七岁。

古文：赠散骑常侍，谥曰祁子。
现代文：赠给散骑常侍的官衔，谧号叫做主旺。

古文：王瑒，字子玙，司空冲之第十二子也。
现代文：王瑒，字子玙，司空冲的第十二个儿子。

古文：沈静有器局，美风仪，举止酝藉。
现代文：性格沉稳安静有才识和度量，风度仪表优美，举止宽容含蓄。

古文：梁大同中，起家秘郎，迁太子洗马。
现代文：梁朝大同年问，以出任秘书郎起家，升任太子洗马。

古文：元帝承制，征为中书侍郎，直殿省，仍掌相府管记。
现代文：元帝秉承皇帝旨意，征召他为中书侍郎，在宫殿中的官署办公，仍然负责相府中管理文牍的工作。

古文：出为东宫内史，迁太子中庶子。
现代文：调出任束宫内史，升任太子中庶子。

古文：丁所生母忧，归于丹阳。
现代文：遭生母之丧，回到丹阳。

古文：江陵陷，梁敬帝承制，除仁威将军、尚书吏部郎中。
现代文：江陵失陷，梁敬帝秉承皇帝旨意，任命他为仁威将军、尚书吏部郎中。

古文：贞阳侯僭位，以敬帝为太子，授瑒散骑常侍，侍东宫。
现代文：贞阳侯僭越登上帝位后，让敬帝做太子，任命王场为散骑常侍，侍奉束宫。

古文：寻迁长史兼侍中。
现代文：接着升任长兼侍中。

古文：高祖入辅，以为司徒左长史。
现代文：高祖进入朝廷辅佐，以王场为司徒左长史。

古文：永定元年，迁守五兵尚书。
现代文：永定元年，升任代理五兵尚书。

古文：世祖嗣位，授散骑常侍，领太子庶子，侍东宫。
现代文：世祖继位，任命为散骑常侍，领太子庶子，侍奉束宫。

古文：迁领左骁骑将军、太子中庶子，常侍、侍中如故。
现代文：升任领左骁骑将军、太子中庶子，常侍、侍中职务依旧担任。

古文：瑒为侍中六载，父冲尝为瑒辞领中庶子，世祖顾谓冲曰：所以久留瑒于承华，政欲使太子微有瑒风法耳。
现代文：王场任侍中六年，他的父亲王冲曾为王场辞领中庶子职务，世祖顾视着王冲告诉他说：所以长久地留用王场于太子宫中，正是要使太子稍微有王场的风度仪法哩。

古文：废帝嗣位，以侍中领左骁骑将军。
现代文：废帝继承帝位，任用王场为侍中领左骁骑将军。

古文：光大元年，以父忧去职。
现代文：光大元年，因遭父亲之丧去职。

古文：高宗即位，太建元年，复除侍中，领左骁骑将军。
现代文：高宗登位，太建元年，又任命为侍中，领左骁骑将军。

古文：迁度支尚书，领羽林监。
现代文：升任度支尚书，领羽林监。

古文：出为信威将军、云麾始兴王长史，行州府事。
现代文：调出朝廷任信威将军、云麾始兴王长史，管理州府政事。

古文：未行，迁中书令，寻加散骑常侍，除吏部尚书，常侍如故。
现代文：尚未前往，升任中书令，接着加官散骑常侍，任命为吏部尚书，常侍职务依旧担任。

古文：瑒性宽和，及居选职，务在清静，谨守文案，无所抑扬。
现代文：王场性情宽厚和蔼，到身居选拔人才的职位时，坚持心地洁静不受外界干扰，严谨地根据公文案卷，不曾有所抑扬。

古文：寻授尚书右仆射，未拜，加侍中，迁左仆射，参掌选事，侍中如故。
现代文：接着任命为尚书右仆射，未就任，加官侍中，升任左仆射，参与掌管选拔人才的事务，侍中职务依旧担任。

古文：瑒兄弟三十馀人，居家笃睦，每岁时馈遗，遍及近亲，敦诱诸弟，并禀其规训。
现代文：王场兄弟三十余人，在家中相处非常和睦，每年时节馈送物品，遍及近亲，敦敦诱导诸位弟弟，都禀受他的正言教诲。

古文：太建八年卒，时年五十四。
现代文：太建八年去世，当时年纪五十四岁。

古文：赠侍中、特进、护军将军。
现代文：赠给侍中、特进、护军将军的官衔。

古文：丧事随所资给。
现代文：丧事随所用供给。

古文：瑒第十三弟瑜，字子珪，亦知名，美容仪，早历清显，年三十，官至侍中。
现代文：王瑒第十三个弟弟王瑜，字子珪，也为世人所知，有美丽的容貌仪表，早就历任清贵显要的职务，三十岁时，官做到侍中。

古文：永定元年，使于齐，以陈郡袁宪为副，齐以王琳之故，执而囚之。
现代文：永定元年，出使于齐朝，以陈郡人袁宪为副使，齐朝因为王琳的原因，逮捕并囚禁他们。

古文：齐文宣帝每行，载死囚以从，齐人呼曰供御囚，每有他怒，则召杀之，以快其意。
现代文：齐文宣帝每次出行，带着死刑犯随行，齐人叫做供御囚，齐文宣帝每逢因其他事情发怒，就召来杀掉，以畅快他的心情。

古文：瑜及宪并危殆者数矣，齐仆射杨遵彦悯其无辜，每救护之。
现代文：王瑜和袁宪一起遭遇危险的情况有数次，查塑仆射荡遵彦怜悯他们无辜，总是救护他们。

古文：天嘉二年还朝，诏复侍中，顷之卒，时年四十。
现代文：丢塞二年回到朝廷，诏令恢复侍中职务，不久去世，当时年纪四十岁。

古文：赠本官，谥曰贞子。
现代文：赠给本身官衔，谧号叫做贞子。

古文：祖惠晓，齐太常卿。
现代文：祖父陆惠晓，任齐朝太常卿。

古文：父任，梁御史中丞。
现代文：父亲陆丝，在梁朝任御史中丞。

古文：缮幼有志尚，以雅正知名。
现代文：陆缮幼年有远大志向，以高尚正直著称。

古文：起家梁宣惠武陵王法曹参军。
现代文：以出任面目宣惠茎堕王法曹参军起家。

古文：承圣中，授中书侍郎，掌东宫管记。
现代文：丞圣年间，任命为中书侍郎，负责束宫文牍的管理工作。

古文：江陵陷，缮微服遁还京师。
现代文：江医失陷，陆钟隐蔽身份穿着平民服装逃回京城。

古文：绍泰元年，除司徒右长史，御史中丞，以父任所终，固辞不就。
现代文：绍泰元年，任命为司徒右长史，御史中丞，因为父亲所任职务到御史中丞为止，陆缮坚决辞谢不肯就任。

古文：高祖引缮为司徒司马，迁给事黄门侍郎、领步兵校尉、通直散骑常侍，兼侍中。
现代文：直担引荐陆钟为司徒司马，升任给事黄门侍郎、领步兵校尉、通直散骑常侍，兼任侍中。

古文：永定元年，迁侍中。
现代文：丞定元年，升任侍中。

古文：时留异拥割东阳，新安人向文政与异连结，因据本郡，朝廷以缮为贞威将军、新安太守。
现代文：当时留异拥兵割据东堡，新安人向文政舆玺垦连结，因此占据本郡，朝廷任用陆缮为贞威将军、新安太守。

古文：世祖嗣位，征为太子中庶子，领步兵校尉，掌东宫管记。
现代文：世祖继位，征召为太子中庶子，领步兵校尉，负责管理东宫文牍。

古文：缮仪表端丽，进退闲雅，世祖使太子诸王咸取则焉。
现代文：陆缮仪表端庄漂亮，进退举止安娴高雅，世祖让太子和诸王都以他为标准。

古文：其趋步蹑履，皆令习缮规矩。
现代文：他们疾走相随的姿式，都命令学习陆缮的规矩。

古文：除尚书吏部郎中，步兵如故，仍侍东宫。
现代文：任命陆銮为尚书吏部郎中，步兵校尉的职务依旧担任，仍然侍奉束宫。

古文：陈宝应平后，出为贞毅将军、建安太守。
现代文：陈实应被平定后，调出朝廷任贞毅将军、建安太守。

古文：秩满，为散骑常侍、御史中丞，犹以父之所终，固辞，不许，乃权换廨宇徙居之。
现代文：任职期满，任散骑常侍、御史中丞，还是以父亲任御史中丞所终，坚持辞谢，不许可，于是姑且更换官舍移居开来。

古文：太建初，迁度支尚书、侍中、太子詹事，行东宫事，领扬州大中正。
现代文：太建初年，升任度支尚书、侍中、太子詹事，管理东宫事务，领扬州大中正。

古文：及太子亲莅庶政，解行事，加散骑常侍，改加侍中。
现代文：到太子亲自处理各种政务，解除陆缮管理束宫的职务，加官散骑常侍，改为加官侍中。

古文：迁尚书右仆射，寻迁左仆射，参掌选事，侍中如故。
现代文：升任尚书右仆射，接着升任左仆射，参与掌管选拔人才的事务，侍中职务依旧担任。

古文：更为尚书仆射，领前将军。
现代文：改任尚书仆射，领前将军。

古文：重授左仆射，领扬州大中正，别敕令与徐陵等七人参议政事。
现代文：重新任命为左仆射，领扬州大中正，另外韶令陆缮与徐陵等七人参与议论朝政。

古文：十二年卒，时年六十三。
现代文：太建十二年去世，当时年纪六十三岁。

古文：赠侍中、特进、金紫光禄大夫，谥曰安子。
现代文：赠给侍中、特进、金紫光禄大夫的官衔，谧号叫做安子。

古文：太子以缮东宫旧臣，特赐祖奠。
现代文：太子因为陆缮是东宫旧臣，特别赐给出殡前夕设奠祭告亡灵的仪式。

古文：缮子辩惠，年数岁，诏引入殿内，辩惠应对进止有父风，高宗因赐名辩惠，字敬仁云。
现代文：陆缮的儿子陆辩惠，年纪几岁时，韶令引入宫殿中，陆辩惠应答言谈进退举止有父亲的风度，高宗因此给他赐名辩惠，字敬仁。

古文：缮兄子见贤，亦方雅，高宗为扬州牧，乃以为治中从事史，深被知遇。
现代文：陆缮兄长的儿子陆见贤，也大方文雅，高宗任扬州的长官时，便以陆见贤任治中从事史，很被赏识得到宠遇。

古文：历给事黄门侍郎，长沙、鄱阳二王长史，带寻阳太守，少府卿。
现代文：历任给事黄门侍郎，长沙和鄱隧两个王的长史，兼带曼堕太守，少府卿。

古文：太建十年卒，时年五十。
现代文：越叁十年去世，当时年纪五十岁。

古文：赠廷尉卿，谥曰平子。
现代文：赠给廷尉卿，谧号叫做平子。

古文：史臣曰：夫衣冠雅道，廊庙嘉猷，谅以操履敦修，局宇详正。
现代文：史臣曰：士大夫正道，朝廷善则，确实以操行修养深厚，器宇安详端正为标准。

古文：经曰容止可观，《诗》言其仪罔忒，彼三子者，其有斯风焉。
现代文：经书上说容止可观，《诗》中有一句话其仪罔忒，那三人，有这种风度呀。

古文：周弘正，字思行，汝南安城人，晋光禄大夫顗之九世孙也。
现代文：周弘正字思行，汝南安城人，是晋光禄大夫周顗的第九世孙。

古文：祖颙，齐中书侍郎，领著作。
现代文：祖父周颙，是齐朝的中书侍郎，领著作。

古文：父宝始，梁司徒祭酒。
现代文：父亲且宣丝，是梁的司徒祭酒。

古文：弘正幼孤，及弟弘让、弘直，俱为伯父侍中护军舍所养。
现代文：弘正逗幼年丧父，与弟至递、至堕都由伯父侍中护军且捡抚养。

古文：年十岁，通《老子》、《周易》，舍每与谈论，辄异之，曰：观汝神情颖晤，清理警发，后世知名，当出吾右。
现代文：弘正那时十岁的时候就懂《老子》、《周易》，周舍每次与他谈论总是感到惊异，说：看你敏捷聪悟，精明事理而又发语惊人，将来必定会在我之上。

古文：河东裴子野深相赏纳，请以女妻之。
现代文：河东裴子野非常赏识他并与他结交，还表示愿意将女儿嫁给他。

古文：十五，召补国子生，仍于国学讲《周易》，诸生传习其义。
现代文：十五岁那年，且至逗被召补为国子学生，随即在国学裹讲解《周易》，儒生们都学习和撰述他的见解。

古文：博士到洽议曰：周郎年未弱冠，便自讲一经，虽曰诸生，实堪师表，无俟策试。
现代文：博士到洽议论说：周郎还不十岁，就独自主讲一经，虽说是诸生，但实际上却可以当老师，他就不必参加对策考试了。

古文：起家梁太学博士。
现代文：于是周弘正就在家中以布衣身份直接出任梁朝的太学博士。

古文：晋安王为丹阳尹，引为主簿。
现代文：晋安王蔻锢担任且盐尹时，请他为主簿。

古文：出为鄴令，丁母忧去职。
现代文：后来从且荡调往经历任县令，因母亲去世而服丧离职。

古文：服阕，历曲阿、安吉令。
现代文：服丧期满后，历任曲阿、安吉县县令。

古文：普通中，初置司文义郎，直寿光省，以弘正为司义侍郎。
现代文：普通年间，朝廷开始设置司文义郎逭一官职，在寿光省当值，并任命周弘正为司义侍郎。

古文：窃闻捴谦之象，起于羲、轩爻画，揖让之源，生于尧、舜禅受，其来尚矣，可得而详焉。
现代文：我私下听说谦逊这种美德，产生于伏羲、轩辕创立的《易。谦》，让位于贤的源头，是尧、舜的惮让，这一良好的风尚距离今天已经非常久远了，但仍然可以从古籍和传闻中详知其情。

古文：夫以庙堂、汾水，殊途而同归，稷、契、巢、许，异名而一贯，出者称为元首，处者谓之外臣，莫不内外相资，表里成治，斯盖万代同规，百王不易者也。
现代文：以庙堂执政、汾水归隐而言，两者途径不同但目标一致，以后稷、商契、巢父、许由而论，他们名号各异而寓理则一，出世而任者即称世间君主，隐世而处者就叫方外之臣，而世间君主和方外之臣都无不相辅相成，共成天下大治，这大概是千秋万代都应共同遵循的准则，历代帝王都不会改变的吧。

古文：乃至七国争雄，刘项竞逐，皇汉扇其俗，有晋扬其波，谦让之道废，多历年所矣。
现代文：接着战国七雄争夺天下，刘邦项羽竞逐帝位，汉代传布这种恶习，晋朝变本而加利，于是谦让遣一优良传统遂告废绝，至今已经是年深久了。

古文：伏惟明大王殿下，天挺将圣，聪明神武，百辟冠冕，四海归仁。是以皇上发德音，下明诏，以大王为国之储副，乃天下之本焉。
现代文：我虔诚地认为明大王殿下您，天资卓越比得上圣人，既聪慧明智又神圣威武，朝中公卿拥护，天下黎民归心，因此皇上开恩德之口，下英明之诏，立大王您为皇太子，这乃是国脉延续的根基。

古文：虽复夏启、周诵，汉储、魏两，此数君者，安足为大王道哉。
现代文：即使是夏代的启、西周的姬诵、漠代的太子、曹魏的嗣君，这些王位帝位的继承人，哪裹值得向大王您道及呢。

古文：古有其人，今闻其语，能行之者，非殿下而谁？
现代文：古时有揖让之人，现在也能听到对谦逊的赞美之声，今天能对此身体力行的人，除了殿下还有谁呢?

古文：弘正陋学书生，义惭稽古，家自汝、颍，世传忠烈，先人决曹掾燕抗辞九谏，高节万乘，正色三府，虽盛德之业将绝，而狂直之风未坠。是以敢布腹心，肆其愚瞽。
现代文：我周弘正是个学识浅陋的书生，羞愧于稽考古代道义，但我们家族在汝、颍一带，世世代代忠烈相传，我先祖周颤任执法官员曾经多次直言切谏，在御宴时批评晋元帝自词为尧舜之君，表现出了高风亮节，又曾在逆贼大将军王敦面前义正辞严铮铮铁骨。如今虽然尧舜的德业濒临灭绝，但我为人的疏狂直率的作风并没有消失，所以敢于冒死说出肺腑之言，表达愚昧之见。

古文：如使刍言野说，少陈于听览，纵复委身烹鼎之下，绝命肺石之上，虽死之日，犹生之年。
现代文：假如我这些微不足道的村言鄙说，能供殿下听取一二，那么我纵然置身在烹鼎之中，绝命在伸冤石上，也好比是死而犹生、生而长存。

古文：其抗直守正，皆此类也。
现代文：他的坦率耿直笃守正道的诸多言行，都与逭相类似。

古文：累迁国子博士。
现代文：连续升任为国子博士。

古文：时于城西立士林馆，弘正居以讲授，听者倾朝野焉。
现代文：当时在都城建康城西设立了士林馆，周弘正在馆裹讲学任教，朝廷和社会上的学术人士全都前去听讲。

古文：弘正启梁武帝《周易》疑义五十条，又请释《乾》、《坤》、《二系》曰：臣闻《易》称立以尽意，系辞以尽言，然后知圣人之情，几可见矣。
现代文：周弘正向梁武帝奏陈了关于《周易》的五十条疑义，又请求解释《干》、《坤》、《二系》诸篇，说：臣听说《易》中称说圣人取法万物来充分地表达自己的意思，又附以诠释性的文字以充分表达自己的见解，如此，那么后人就可以通过研究而懂得圣人的／志，《易》中寓含的玄机奥妙也就灼然可见了。

古文：自非含微体极，尽化穷神，岂能通志成务，探赜致远。
现代文：然而如果对《易》不能品味隐微领悟透彻，不能曲尽其妙地掌握它千变万化的规律，又怎么可能通天下之志成天下之务，怎么可能探赜索隐钩深致远呢。

古文：自惟多幸，欢沐道于尧年，肄业终身，不知老之将至。
现代文：我自以为非常幸运，欣然受恩于当今如尧似舜的有道之君．终身修习《易》学，以至不知老之将至。

古文：诏答曰：设《卦》观象，事远文高，作《系》表言，辞深理奥，东鲁绝编之思，西伯幽忧之作，事逾三古，人更七圣，自商瞿禀承，子庸传授，篇简湮没，岁月辽远。
现代文：梁武帝下诏书回答说：圣人通过《卦》来观照万事万物，这种事已经非常古远而《卦》理也莫测高深，圣人又撰写《系辞》以表述见解，却也辞意艰涩义理深奥，东鲁孑宣尼对《易》的穷思苦研，玺伯塑旦被拘囚在羞旦时发愤对《易》的推演，这类事都已远在夏商周三古时期，到现在人世历史已经换了秦遵魏置塞查銮七个朝代，自从查挞末期叠厘的童瞿领受王迂的《易》学，初期垒厘钟王卢传授直瞿的学说，至今已是岁月悠久，他们的书稿讲义都已湮没不存。

古文：近搢绅之学，咸有稽疑，随答所问，已具别解。
现代文：近来官宦士大夫们学《易》，也都提出疑询，我已随问随答，给各人作了诠释。

古文：知与张讥等三百一十二人须释《乾》、《坤》、《文言》及《二系》，万机小暇，试当讨论。
现代文：现在又得知你和张讥等三百一十二人要我解释《干》《坤》《文言》以及《二系》，当于处理国务而略有余暇之时，与你们一起共同探讨。

古文：弘正博物知玄象，善占候。
现代文：周弘正知识渊博，能看透一些微妙的迹象，善于从中预测吉凶祸福。

古文：大同末，尝谓弟弘让曰：国家厄运，数年当有兵起，吾与汝不知何所逃之。
现代文：大同末年，曾经对弟弟周弘让说：国家将有厄运，数年之内必有战乱，我和你不知逃到哪裹去才能避开这次灾难。

古文：及梁武帝纳侯景，弘正谓弘让曰：乱阶此矣。
现代文：到梁武帝接纳北朝束魏的降将侯景时，周弘正对周弘让说：战乱就从遣裹开始了。

古文：京城陷，弘直为衡阳内史，元帝在江陵，遗弘直书曰：适有都信，贤兄博士平安。
现代文：当京城建康被侯景攻陷时，周弘直正在衡阳担任内史，梁元帝萧绎在江陵，写信给周弘直说：刚从都城来了一位使者，从他那裹得知你两位哥哥平安。

古文：但京师搢绅，无不附逆，王克已为家臣，陆缅身充卒伍，唯有周生，确乎不拔。
现代文：但京城裹的官员，几乎没有不变节依附逆贼侯景的，王克已经做了侯景的家臣，陆缅加入了侯景的军队，惟有你哥哥周生，坚守大义不变节。

古文：王僧辩之讨侯景也，弘正与弘让自拔迎军，僧辩得之甚喜，即日启元帝，元帝手书与弘正曰：獯丑逆乱，寒暑亟离，海内相识，零落略尽。
现代文：王僧辩率领西军讨伐侯景的时候，周弘正与周弘让主动地逃出建康奔向西军，王僧辩见了他们非常欣喜，当天就派人告知了梁元帝，梁元帝亲笔写信给周弘正说：自从像古代獯鬻那样的外族小丑侯景作乱以来，寒来暑往的几年之中，天下的知交朋友，死亡殆尽。

古文：韩非之智，不免秦狱，刘歆之学，犹弊亡新，音尘不嗣，每以耿灼。
现代文：当年富有才智的韩非，尚且不免死在秦国狱中，学识丰富的刘歆，也在王莽新朝失败的混乱中自杀，如今你陷在建康城中音讯全无，我常常心怀耿耿忧思焦虑。

古文：常欲访山东而寻子云，问关西而求伯起，遇有今信，力附相闻，迟比来邮，慰其延伫。
现代文：我常常打算像西汉人访求山东终子云，东汉人寻找关西杨伯起那样找你，今天恰恰见了王僧辩派来的人，他把你的信息全说给我听了，我正等待着你的来信，宽慰我对你的期盼。

古文：仍遣使迎之，谓朝士曰：晋氏平吴，喜获二陆，今我破贼，亦得两周，今古一时，足为连类。
现代文：于是派遣特使去迎接周弘正，又对朝廷官员说：晋氏司马炎平定孙吴，很高兴地得到了陆机陆云，现在我讨伐侯景，也得到了周弘正周弘让，前代的司马炎和今天的我都在相同的时机下得到两位英才异士，足可以连类而及互相媲美了。

古文：及弘正至，礼数甚优，朝臣无与比者。
现代文：当周弘正到了江陵时，受到了非常隆重的礼遇，朝中臣僚无人可以与之相比。

古文：授黄门侍郎，直侍中省。
现代文：梁丞童任命他为黄门侍郎，在侍中省值勤。

古文：俄迁左民尚书，寻加散骑常侍。
现代文：不久升任为左民尚书，接着加任散骑常侍。

古文：元帝尝著《金楼子》，曰：余于诸僧重招提琰法师，隐士重华阳陶贞白，士大夫重汝南周弘正，其于义理，清转无穷，亦一时之名士也。
现代文：元帝尝著《金楼子》一书，书中说：在诸位高僧中我敬重招提琰法师，在隐士中敬重华阳陶贞白，在士大夫中敬重汝南周弘正，听他们讲说义理，清晰畅达，韵味无穷，他们都是当代的名流学士啊。

古文：及侯景平，僧辩启送秘书图籍，敕弘正雠校。
现代文：到侯景被消灭后，王僧辩将建康宫禁中的藏书图籍送到江陵，梁元帝诏令周弘正加以校勘考正。

古文：时朝议迁都，朝士家在荆州者，皆不欲迁，唯弘正与仆射王裒言于元帝曰：若束脩以上诸士大夫微见古今者，知帝王所都本无定处，无所与疑。
现代文：那时朝廷官员们议论是否迁都，凡是家在荆州的都不主张迁回建康，衹有周弘正和仆射王裒对梁元帝说：如果在学校受过正规教育因而熟知古今历史的各位士大夫，他们知道帝王定都之处本来就不是一成不变的，对目前迁都与否应该不会产生疑义。

古文：至如黔首万姓，若未见舆驾入建鄴，谓是列国诸王，未名天子。
现代文：至于黎民百姓就不一样了，他们如果没有亲眼看见陛下圣驾进入建邺，就会认为陛下衹不过是诸侯等级的国王，是没有正式名分的天子。

古文：今宜赴百姓之心，从四海之望。
现代文：所以我们认为应该迁回建康，以迎合百姓的心理，顺从天下人的愿望。

古文：时荆陕人士咸云王、周皆是东人，志愿东下，恐非良计。
现代文：逭时荆陕籍贯的人都说王裒、周弘正是东部地区人氏，所以他们主张东回建康，但恐怕不是好办法。

古文：元帝乃大笑之，竟不还都。
现代文：梁元帝听了大笑起来，最终还是决定不迁回建康。

古文：及江陵陷，弘正遁围而出，归于京师，敬帝以为大司马王僧辩长史，行扬州事。
现代文：到江陵失陷时，周弘正悄悄地逃出敌军重围，回到京师建康，梁敬帝任命他为大司马王僧辩的长史，代理扬州政事。

古文：太平元年，授侍中，领国子祭酒，迁太常卿、都官尚书。
现代文：太平元年，被任命为侍中，兼国子祭酒，又升任为太常卿、都官尚书。

古文：高祖受禅，授太子詹事。
现代文：矗担速玺先受挥为帝，任命他为太子詹事。

古文：天嘉元年，迁侍中、国子祭酒，往长安迎高宗。
现代文：天嘉元年，升任为侍中、国子祭酒，被派往长安迎接遭北周羁留的高宗陈顼。

古文：三年，自周还，诏授金紫光禄大夫，加金章紫绶，领慈训太仆。
现代文：天嘉三年，从北周回来，天子下诏书任命他为金紫光禄大夫，加金章紫绶，兼慈训太仆。

古文：废帝嗣位，领都官尚书，总知五礼事。
现代文：废帝接位，周弘正兼都官尚书，总管吉、嘉、宾、军、凶五种礼仪的事务。

古文：仍授太傅长史，加明威将军。
现代文：随后又被任命为太傅长史，加授明威将军称号。

古文：高宗即位，迁特进，重领国子祭酒，豫州大中正，加扶。
现代文：高宗即帝位，赐他为特进，又兼国子祭酒，迁任为蛰豫州大中正，赏赐扶护人员。

古文：太建五年，授尚书右仆射，祭酒、中正如故。
现代文：太建五年，被任命为尚书右仆射，祭酒、中正两职仍旧。

古文：寻敕侍东宫讲《论语》、《孝经》。
现代文：不久产塞韶令他在东宫侍讲《论语》、《孝经》。

古文：太子以弘正朝廷旧臣，德望素重，于是降情屈礼，横经请益，有师资之敬焉。
现代文：太子认为周弘正是朝廷旧臣，一向德高望重，于是放弃自己的尊贵身份，鞠躬礼敬，横摆经书请教，对他就如对师长那样敬重。

古文：弘正特善玄言，兼明释典，虽硕学名僧，莫不请质疑滞。
现代文：周弘正特别擅长玄学，也兼通佛家经典，即使是饱学之士得道高僧，也没有不向他请教质疑的。

古文：六年，卒于官，时年七十九。
现代文：太建六年，在任上去世，这年七十九岁。

古文：故尚书右仆射、领国子祭酒、豫州大中正弘正，识宇凝深，艺业通备，辞林义府，国老民宗，道映庠门，望高礼阁，卒然殂殒，朕用恻然。
现代文：前尚书右仆射、兼国子祭酒、豫州大中正周弘正，仪容端庄见识精深，才艺齐备学业精通，好比是文章的苑林、义理的府库，他是国家享有盛誉的老臣，是民望所归的宗师，他的德行在学界光辉垂照，他的威望在礼部最为崇高，如今忽然去世，我为之恻然哀伤。

古文：可赠侍中、中书监，丧事所须，量加资给。
现代文：可追赠为侍中、中书监，丧事费用，由国库优厚供给。

古文：谥曰简子。
现代文：谧号简子。

古文：弘正二弟：弘让，弘直。
现代文：周弘正有两位弟弟：周弘让、周弘直。

古文：弘让性简素，博学多通，天嘉初，以白衣领太常卿、光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：周弘盏生性简约朴素，通晓多门学问，天嘉初年，以平民的身份领太常卿、光禄大夫，加金章紫绶。

古文：弘直字思方，幼而聪敏。
现代文：周弘直字思方，幼年即聪明机敏。

古文：解褐梁太学博士，稍迁西中郎湘东王外兵记室参军，与东海鲍泉、南阳宗懔、平原刘缓、沛郡刘同掌书记。
现代文：初入仕任梁朝的太学博士，逐渐升任为西中郎湘东王外兵记室参军，舆东海鲍泉、南阳宗懔、平原刘缓、迪郅塑噬同掌书记。

古文：入为尚书仪曹郎。
现代文：后来调入朝廷担任尚书仪曹郎。

古文：湘东王出镇江、荆二州，累除录事咨议参军，带柴桑、当阳二县令。
现代文：湘束王出京镇守江、荆二州时期内，周弘直连续任职，被任命为录事谘议参军，兼柴桑、赏堡二县县令。

古文：及梁元帝承制，授假节、英果将军、世子长史。
现代文：当凿五童秉承皇帝旨意时，又被任命为假节、英果将军、世子长史。

古文：寻除智武将军、衡阳内史。
现代文：不多久又被任命为智武将军、衡阳内史。

古文：迁贞毅将军、平南长史、长沙内史，行湘州府州事，湘滨县侯，邑六百户。
现代文：升任贞毅将军、平南长史、匡丝内史，代理渔业府政务，封为周遗星趣，食邑六百户。

古文：历邵陵、零陵太守、云麾将军、昌州刺史。
现代文：历任亘噬、墨医太守、云麾将军、旦业刺史。

古文：王琳之举兵也，弘直在湘州，琳败，乃还朝。
现代文：王壁起兵时，且至堕正在翅任职，王琳兵败后，才回到朝廷。

古文：天嘉中，历国子博士、庐陵王长史、尚书左丞、领羽林监、中散大夫、秘书监，掌国史。
现代文：天嘉年间，历任国子博士、庐陵王长史、尚书左丞、兼羽林监、中散大夫、秘书监，职掌国史官署。

古文：太建七年，遇疾且卒，乃遗疏敕其家曰：吾今年已来，筋力减耗，可谓衰矣，而好生之情，曾不自觉，唯务行乐，不知老之将至。
现代文：左建七年，周弘直患病将死，于是写了遣书告诫家裹人说：我今年以来，体力亏减，可以说是已经衰老了，不过我因为热恋生活，居然没有察觉到这种衰老，平时总是追求快乐自娱，以至于不知不觉地到了老年。

古文：气绝已后，便买市中见材，材必须小形者，使易提挈。
现代文：我气绝之后，你们就买街市上现售的棺木，棺木要小型的，便于扛抬运载。

古文：敛以时服，古人通制，但下见先人，必须备礼，可著单衣裙衫故履。
现代文：为我的遗体装殓现时通行的服装，衹是自古以来通行约定，在阴间见到祖先，必须躬行大礼，所以必须穿单衣裙衫和原来的旧鞋。

古文：既应侍养，宜备纷兑，或逢善友，又须香烟，棺内唯安白布手巾、粗香炉而已，其外一无所用。
现代文：既然要侍奉先人，就应准备好抹布拭巾，有时良朋好友相聚，也要点燃香烟，因此棺内祇需放入白布手巾、粗糙香炉便可，除此之外全都不用。

古文：卒于家，时年七十六。
现代文：在家去世，逭年七十六岁。

古文：子确。
现代文：儿子叫周确。

古文：确字士潜，美容仪，宽大有行检，博涉经史，笃好玄言，世父弘正特所钟爱。
现代文：周确字士潜，仪容秀美，度量宽宏而严于律己，阅读了大量的经书史籍，非常爱好玄言哲理，为伯父周弘正所特别钟爱。

古文：解褐梁太学博士、司徒祭酒、晋安王主簿。
现代文：初入仕为梁朝的太学博士、司徒祭酒、晋安王主簿。

古文：高祖受禅，除尚书殿中郎，累迁安成王限内记室。
现代文：高祖陈霸先受禅为帝，任命他为尚书殿中郎，后经多次升迁而为安成王限内记室。

古文：高宗即位，授东宫通事舍人，丁母忧，去职。
现代文：高宗即位后，任命他为东宫通事舍人，他因母亲去世服丧，离职。

古文：及欧阳纥平，起为中书舍人，命于广州慰劳，服阕，为太常卿。
现代文：到欧阳纥之乱被平定后，周确夺情出任中书舍人，奉命前往尘州慰劳平叛将士，服丧期满后，任太常卿。

古文：历太子中庶子、尚书左丞、太子家令，以父忧去职。
现代文：历任太子中庶子、尚书左丞、太子家令，又因父亲去世服丧离职。

古文：寻起为贞威将军、吴令，确固辞不之官。
现代文：不多久起用为贞威将军、吴县令，却再三推辞不肯赴任。

古文：至德元年，授太子左卫率、中书舍人，迁散骑常侍，加贞威将军、信州南平王府长史，行扬州事，为政平允，称为良吏。
现代文：至德元年，被任命为太子左卫率、中书舍人，升任散骑常侍，加贞威将军、信州南平王府长史，代理扬州政事。周确处理政事公平允当，被称赞为良吏。

古文：迁都官尚书。
现代文：后又升任都官尚书。

古文：祯明初，遘疾、卒于官，时年五十九。
现代文：祯明之初，患病。在任上去世，遣年五十九岁。

古文：诏赠散骑常侍、太常卿，官给丧事。
现代文：天子下诏追赠为散骑常侍、太常卿，由官府供给丧事费用。

古文：袁宪，字德章，尚书左仆射枢之弟也。
现代文：袁宪字德章，是尚书左仆射直担的弟弟。

古文：幼聪敏，好学，有雅量。
现代文：他幼年即聪明机敏，好学，有宽宏的度量。

古文：梁武帝修建庠序，别开五馆，其一馆在宪宅西，宪常招引诸生，与之谈论，每有新议，出人意表，同辈咸嗟服焉。
现代文：梁武帝兴办学校时，另外开设了五馆，其中一馆在袁宪的住宅西边，袁宪经常邀请儒生弟子，与他们谈论学术，常有新的见解，出乎一般人的见识之外，同辈人都表示赞叹佩服。

古文：大同八年，武帝撰《孔子正言章句》，诏下国学，宣制旨义。
现代文：大同八年，梁武帝撰写了《孔子正言章句》，并诏令下发给国学，宣讲由他裁定的主旨义理。

古文：宪时年十四，被召为国子《正言》生，谒祭酒到溉，溉目而送之，爱其神彩。
现代文：袁宪这年十四岁，被召入国学为《正言》弟子，他拜见了祭酒到溉，到溉以赞许的目光看着他送他出来，欣赏他的神采。

古文：在学一岁，国子博士周弘正谓宪父君正曰：贤子今兹欲策试不？
现代文：袁宪学了一年，国子博士周弘正对他的父亲袁君正说：令郎今年参加策试吗?

古文：君正曰：经义犹浅，未敢令试。
现代文：袁君正说：他懂得的经义还肤浅，不敢让他策试。

古文：居数日，君正遣门下客岑文豪与宪候弘正，会弘正将登讲坐，弟子毕集，乃延宪入室，授以麈尾，令宪树义。
现代文：遇了几天，袁君正派门客岑文豪跟袁宪一道去问候周弘正，恰逢周弘正正要登座讲学，等弟子都到齐了，周弘正这才请袁宪进入讲堂，给他一柄麈尾，叫他首先立论。

古文：时谢岐、何妥在坐，弘正谓曰：二贤虽穷奥赜，得无惮此后生耶何、谢于是递起义端，深极理致，宪与往复数番，酬对闲敏。
现代文：当时谢岐、何妥在座，周弘正对他们说：两位贤才虽然研究透了经义的深奥玄妙，是不是也有点畏惧这位后生呢!于是何妥、谢岐二人轮番提出一个接一个的命题，这些命题都深奥到了思理的极致，袁宪与他们一来一往辩驳了多个回合，辩答之际意态悠闲、谈锋机敏。

古文：弘正谓妥曰：恣卿所问，勿以童稚相期。
现代文：周弘正对何妥说：任凭你们提问发难，不要以小孩子的水平来低估了他。

古文：时学众满堂，观者重沓，而宪神色自若，辩论有馀。
现代文：当时学者满堂，观者如堵，而袁宪面色平静神态如常，论辩应对裕如。

古文：弘正请起数难，终不能屈，因告文豪曰：卿还咨袁吴郡，此郎已堪见代为博士矣。
现代文：周弘正也数次发言多方诘难，也终于不曾难倒他，于是就告知岑文豪说：你回去和袁吴郡商议一下，逭小家伙现在就可以充任博士了。

古文：时生徒对策，多行贿赂，文豪请具束脩，君正曰：我岂能用钱为儿买第耶？
现代文：那时参加策试的人，往往贿赂考官，岑文豪也提出为袁宪准备好馈赠礼品，袁君正说：我怎么能用钱为儿子买一个中举及第呢!

古文：及宪试，争起剧难，宪随问抗答，剖析如流，到溉顾宪曰：袁君正其有后矣。
现代文：当袁宪现场策试时，他们纷纷而起，抢着抛出一个个特大难题来刁难袁宪，但袁宪却应答如响，高言雄辩，剖析如流。到溉面向袁宪说：袁君正有个好后代啊。

古文：及君正将之吴郡，溉祖道于征虏亭，谓君正曰：昨策生萧敏孙、徐孝克，非不解义，至于风神器局，去贤子远矣。
现代文：当袁君正去吴郡时，到溉为他在征虏亭饯行，并对他说：上次策试，策生萧鱼岖、涂耋直并不是不懂经义，但风度神采和才识度量，距离令郎太远了。

古文：以贵公子选尚南沙公主，即梁简文之女也。
现代文：以贵公子的资格被选配给南沙公主，南沙公主就是后来的个塞童蔻捆的女儿。

古文：大同元年，释褐秘书郎。
现代文：中大同元年，初入仕为秘书郎。

古文：太清二年，迁太子舍人。
现代文：太清二年，升任太子舍人。

古文：侯景寇逆，宪东之吴郡，寻丁父忧，哀毁过礼。
现代文：侯景逆乱时，袁宪出京向东到吴郡，不久因父亲去世服丧，哀伤过度而损坏了身体。

古文：敬帝承制，征授尚书殿中郎。
现代文：董嘘秉承皇帝旨意时，特征他入京任命为尚书殿中郎。

古文：高祖作相，除司徒户曹。
现代文：高祖陈霸先任梁相时，任命他为司徒户曹。

古文：永定元年，授中书侍郎，兼散骑常侍。
现代文：永定元年，又被任命为中书侍郎，兼散骑常侍。

古文：与黄门侍郎王瑜使齐，数年不遣，天嘉初乃还。
现代文：袁宪与黄门侍郎王瑜出使到北齐，被羁留了数年不让返回，直到天嘉初年才回到南陈。

古文：四年，诏复中书侍郎，直侍中省。
现代文：天嘉四年，天子下韶恢复袁宪中书侍郎的官职，在侍中省值勤。

古文：太建元年，除给事黄门侍郎，仍知太常事。
现代文：太建元年，被任命为给事黄门侍郎，接着又主持礼乐郊庙社稷的事务。

古文：二年，转尚书吏部侍郎，寻除散骑常侍，侍东宫。
现代文：二年，转任尚书吏部侍郎，不多久被任命为散骑常侍，侍奉东宫。

古文：三年，迁御史中丞，领羽林监。
现代文：三年，升任御史中丞，兼羽林监。

古文：时豫章王叔英不奉法度，逼取人马，宪依事劾奏，叔英由是坐免黜，自是朝野皆严惮焉。
现代文：当时豫章王叔英不遵法度，强行索取人马，袁宪依据实情在天子面前弹劾他，叔英因此遭到罢免贬斥，从此朝野人士都十分畏惧袁宪。

古文：尝陪宴承香阁，宾退之后，高宗留宪与卫尉樊俊徙席山亭，谈宴终日。
现代文：他曾经在承香合侍陪御宴，宾客散退之后，高宗留下袁宪和卫尉樊俊把筵席移到山亭裹，君臣谈话侍宴终日。

古文：高宗目宪而谓俊曰袁家故为有人，其见重如此。
现代文：高宗目光向着袁宪对樊俊称说袁家仍然是有英才，袁宪就是这样地被看重。

古文：五年，入为侍中。
现代文：太建五年，袁宪调入宫廷担任侍中。

古文：六年，除吴郡太守，以父任固辞不拜，改授明威将军、南康内史。
现代文：六年，被任命为吴郡太守，袁宪因为父亲曾任此职而一再推辞不受任命，于是改任他为明威将军、南康内史。

古文：九年，秩满，除散骑常侍，兼吏部尚书，寻而为真。
现代文：九年，任期届满，被任命为散骑常侍，兼吏部尚书，不久即实授吏部尚书。

古文：高宗曰：诸人在职，屡有谤书。卿处事已多，可谓清白，别相甄录，且勿致辞。
现代文：高宗说：许多在职官员，屡屡被人书面检举，而你处理了很多事务，可以说清白廉洁，我不考察选用别的人，你也用不着辞职了。

古文：十三年，迁右仆射，参掌选事。
现代文：十三年，升任右仆射，参与职掌官员的遴选工作。

古文：先是宪长兄简懿子为左仆射，至是宪为右仆射，台省内目简懿为大仆射，宪为小仆射，朝廷荣之。
现代文：在这以前袁宪的长兄简堑王已经担任左仆射，现在塞塞又担任右仆射，尚书省内的官员把简凿子看成大仆射，把袁宪看成小仆射，朝廷亦以此为荣。

古文：及高宗不豫，宪与吏部尚书毛喜俱受顾命。
现代文：当高宗病重临终之时，袁宪舆吏部尚书毛喜一同领受遣韶而为顾命大臣。

古文：始兴王叔陵之肆逆也，宪指麾部分，预有力焉。
现代文：始兴王叔陵背叛作乱，童塞指挥部署平息这场叛乱，起了重大作用。

古文：后主被疮病笃，执宪手曰：我儿尚幼，后事委卿。
现代文：篷王身上长了恶疮，病得很厉害，他握着袁塞的手叮嘱说：我儿子还幼小，我死后的一切事情就委托给你了。

古文：宪曰：群情喁喁，冀圣躬康复，后事之旨，未敢奉诏。
现代文：袁宪说：陛下被众情所仰慕，盼望圣体康复，至于陛下所谓的后事，我不敢领受圣旨。

古文：以功封建安县伯，邑四百户，领太子中庶子，馀并如故。
现代文：因为有功被封为建安县伯，食邑四百户，兼太子中庶子，其他官职仍旧。

古文：寻除侍中、信威将军、太子詹事。
现代文：没多久又被任命为侍中、信威将军、太子詹事。

古文：至德元年，太子加元服，二年，行释奠之礼，宪于是表请解职，后主不许，给扶二人，进号云麾将军，置佐史。
现代文：至德元年，太子加冕，二年，为太子举行了用牛、羊、猪、皮、玉、帛祭奠先圣先师的入学大礼，这时袁宪又上表请求解除自己的职务，后主没有同意，还赐给他两名扶护人员，进升官号为云麾将军，授权让他自行安排下属官吏。

古文：皇太子颇不率典训，宪手表陈谏凡十条，皆援引古今，言辞切直，太子虽外示容纳，而心无悛改。
现代文：皇太子很不遵守规章制度，袁宪就亲手写奏表提出了共十条规谏意见，都援引了古今事例，措词恳切而直率，太子虽然表面上接受，但内心并无悔改之意。

古文：后主欲立宠姬张贵妃子始安王为嗣，尝从容言之，吏部尚书蔡徵顺旨称赏，宪厉色折之曰：皇太子国家储嗣，亿兆宅心。卿是何人，轻言废立夏，竟废太子为吴兴王。
现代文：后主打算另立宠姬张贵妃所生的儿子始安王为皇位继承人，曾经不露声色地谈到了遣一想法，吏部尚书蔡征顺着后主的意思而称颂赞赏，袁宪就正言厉色地指责他：皇太子是已经确定了的皇上的继承人，已经深入万民百姓之心，你是何等样人，敢轻率地谈说废立太子这样的大事!

古文：后主知宪有规谏之事，叹曰袁德章实骨鲠之臣，即日诏为尚书仆射。
现代文：结果这年的夏天，还是把太子废为吴兴王。篷主知道袁宪有规谏之事，赞叹地称说袁德章实在是一位骨鲠之臣，当天下旨任命他为尚书仆射。

古文：祯明三年，隋军来伐，隋将贺若弼进烧宫城北掖门，宫卫皆散走，朝士稍各引去，惟宪卫侍左右。
现代文：祯明三年，隋军南下伐陈，隋将贺若弼攻入京城焚烧皇宫北掖门，宫廷卫士都四散逃走，朝廷官员也陆续各自退避离开了，惟有袁宪一人还在后主身边侍奉。

古文：后主谓宪曰：我从来待卿不先馀人，今日见卿，可谓岁寒知松柏后凋也。
现代文：后主对袁宪说：我对你向来就没有比其他人更优惠，今日危难之际却衹见你一人，真可谓岁寒然后知松柏之后凋呀!

古文：后主遑遽将避匿，宪正色曰：北兵之入，必无所犯，大事如此，陛下安之。
现代文：后主惊惧恐慌打算躲起来，袁宪面色严正地说：隋军入宫，必不会冒犯圣驾，国家大事已经到了如此地步，陛下也祇好泰然处之。

古文：后主不从，因下榻驰去。宪从后堂景阳殿入，后主投下井中，宪拜哭而出。
现代文：篷主不听从，随即下床奔逃而走，塞塞从后堂垦区屘尾追而入后苑，但后主还是跳入井中藏匿，袁宪只好拜哭一番然后离去。

古文：京城陷，入于隋，隋授使持节、昌州诸军事、开府仪同三司、昌州刺史。
现代文：京城失陷后，高祖进入隋曲，隋朝任命他为使持节、旦丛诸军事、开府仪同三司、昌州刺史。

古文：开皇十四年，诏授晋王府长史。
现代文：开皇十四年，天子下旨任命他为置王府长史。

古文：十八年卒，时年七十。
现代文：十八年去世，这年七十岁。

古文：赠大将军，安城郡公，谥曰简。
现代文：追赠为大将军，封为安城郡公，谧号是个。

古文：长子承家，仕隋至秘书丞、国子司业。
现代文：长子塞丞塞，在瞪曲任职官至秘书丞、国子司业。

古文：史臣曰：梁元帝称士大夫中重汝南周弘正，信哉斯言也观其雅量标举，尤善玄言，亦一代之国师矣。
现代文：史臣曰：梁元帝说在士大夫中最为推重汝南周弘正，造句话是极为可信的!试看周弘正气度高超，尤其是精通玄学义理，的确是那个时代的国师啊。

古文：袁宪风格整峻，徇义履道。
现代文：袁宪作风严正品行峻洁，履行道义信守臣责。

古文：韩子称为人臣委质，心无有二。
现代文：韩子曾说人臣向君主表示了献身大礼，就应永无二心。

古文：祖髦，梁中散大夫。
现代文：祖父裴髦，是梁朝的中散大夫。

古文：父之平，倜傥有志略，召补文德主帅。
现代文：父亲裴之平，卓越豪迈而有志向才略，官府征召补任为文德主帅。

古文：梁普通中众军北伐，之平随都督夏侯亶克定涡、潼，以功封费县侯。
现代文：梁普通年间数路大军北伐，裴之平随都督夏侯直攻下涡、潼两地，因战功被封为费县侯。

古文：会衡州部民相聚寇抄，诏以之平为假节、超武将军、都督衡州五郡征讨诸军事。
现代文：适逢衡州辖区有人聚集成伙骚乱抢劫，天子下旨任命裴之平为假节、超武将军、都督衡州五郡征讨诸军事。

古文：及之平至，即皆平殄，梁武帝甚嘉赏之。
现代文：当裴之平到任以后，境内骚乱全部平定，梁武帝非常赞赏他。

古文：元帝承圣中，累迁散骑常侍、右卫将军、晋陵太守。
现代文：梁元帝承圣年间，连续升官任散骑常侍、右卫将军、晋陵太守。

古文：世祖即位，除光禄大夫，慈训宫卫尉，并不就，乃筑山穿池，植以卉木，居处其中，有终焉之志。
现代文：世祖承接帝位，先后任命他为光禄大夫，慈训宫卫尉，他都不肯赴任就职，却筑假山挖清池，栽花卉种树木。

古文：天康元年卒，赠仁威将军、光禄大夫，谥曰僖子。
现代文：自己静居在裹面，有在那裹终老一生的意愿。后来在天康元年去世，被追赠为仁威将军、光禄大夫，谧号是僖子。

古文：忌少聪敏，有识量，颇涉史传，为当时所称。
现代文：裴忌少年时就聪明机敏，有见识度量，又阅让了大量的史书传记，为当时的人们所称道。

古文：解褐梁豫章王法曹参军。
现代文：初入仕为凿逊童王法曹参军。

古文：侯景之乱，忌招集勇力，随高祖征讨，累功为宁远将军。
现代文：{谜作乱时，苤显招集勇士，随从高祖陈霸先征剿，累计战功被封为宁远将军。

古文：及高祖诛王僧辩，僧辩弟僧智举兵据吴郡，高祖遣黄他率众攻之，僧智出兵于西昌门拒战，他与相持，不能克。
现代文：当高祖诛杀王僧辩时，王僧辩的弟弟王僧智起兵叛据昱巫，产担派董他率兵进击，王仅贺从西昌门出兵顽抗，董他与他相持苦战，不能取胜。

古文：高祖谓忌曰：三吴奥壤，旧称饶沃，虽凶荒之馀，犹为殷盛，而今贼徒扇聚，天下摇心，非公无以定之，宜善思其策。
现代文：高祖对裴忌说：三吴一带深处腹地，一向被称为富饶肥沃之区，即使是灾年荒岁，也仍然是物阜民丰，如今叛贼们互相煽动聚集在那裹，可能会动摇天下民心。

古文：忌乃勒部下精兵，轻行倍道，自钱塘直趣吴郡，夜至城下，鼓噪薄之。僧智疑大军至，轻舟奔杜龛，忌入据其郡。
现代文：除了你就没有人能安定那裹，你可要想出一个万全之策来。于是裴忌率领本部精兵，轻装急进日夜兼程，从钱塘直奔吴郡，晚上到达城下，击鼓呐喊佯为强攻，王僧智疑惧对方重兵压境，就从水路轻舟脱身逃奔到杜宠那裹去了，裴忌随即控制了吴郡。

古文：高祖嘉之，表授吴郡太守。
现代文：高祖嘉奖他，表奏天子任命他为吴郡太守。

古文：高祖受禅，征为左卫将军。
现代文：高祖受惮为帝，下旨征召他入朝为左卫将军。

古文：天嘉初，出为持节、南康内史。
现代文：天嘉初年，裴忌出京担任持节、南康内史。

古文：时义安太守张绍宾据郡反，世祖以忌为持节、都督岭北诸军事，率众讨平之。
现代文：这时义安太守张绍宾在该郡反叛，世祖任命裴忌为持节、都督岭北诸军事，率领兵马前往讨伐。

古文：还除散骑常侍、司徒左长史。
现代文：裴忌凯旋回京后，被任命为散骑常侍、司徒左长史。

古文：五年，授云麾将军、卫尉卿，封东兴县侯，邑六百户。
现代文：五年，又被任命为云麾将军、卫尉卿，封为东兴县侯，食邑六百产。

古文：及华皎称兵上流，高宗时为录尚书辅政，尽命众军出讨，委忌总知中外城防诸军事。
现代文：当华皎在长江上游起兵作乱，逭时高宗总领尚书事主持朝政，命令各路大军全部进发征讨，同时委任裴忌全权主持京城内外城防诸军事。

古文：及皎平，高宗即位，太建无年，授东阳太守，改封乐安县侯，邑一千户。
现代文：到茎丝被消灭后，产塞即帝位，立建元年，任命苤墨为束阳太守，改封为乐安县侯，食邑一千户。

古文：四年，入为太府卿。
现代文：四年，入朝任太府卿。

古文：吴明彻督众军北伐，诏忌以本官监明彻军。
现代文：吴明彻统领各路大军北伐时，天子下旨命令盏疆以现任官职的身份为监军。

古文：淮南平，授军师将军、豫州刺史。
现代文：淮南平定后，任命他为军师将军、豫州刺史。

古文：忌善于绥抚，甚得民和。
现代文：裴忌为官在任善于安抚，很受民众的爱戴。

古文：改授使持节、都督谯州诸军事、谯州刺史。
现代文：改任为使持节、都督谯业诸军事、遮业刺史。

古文：未及之官，会明彻受诏进讨彭、汴，以忌为都督，与明彻掎角俱进。
现代文：还来不及到任，恰逢吴明翅奉旨进讨彭、洼地区，同时天子也任命裴忌为都督，率领另一支部队与吴明彻军合成掎角之势共同进发。

古文：吕梁军败，陷于周，周授上开府。
现代文：后来全军在吕梁覆没，裴忌被俘，留在韭眉，韭周授予他上开府之职。

古文：隋开皇十四年，卒于长安，时年七十三。
现代文：隋朝开皇十四年，裴忌在长安去世，这年七十三岁。

古文：祖文惠，齐越骑校尉、清远太守。
现代文：祖父孙文惠，是齐朝的越骑校尉、清远太守。

古文：父循道，梁中散大夫，以雅素知名。
现代文：父亲孙循道，是梁朝的中散大夫，以风雅质朴闻名于世。

古文：瑒少倜傥，好谋略，博涉经史，尤便书翰。
现代文：孙瑒年轻时就卓越超群，喜欢研究战术攻略，阅读了大量的经书史传，尤其熟习书牍文札。

古文：起家梁轻车临川嗣王行参军，累迁为安西邵陵王水曹中兵参军事。
现代文：在家中以布衣身份直接出任梁朝轻车临川嗣王代理参军，经多次升迁任安西邵陵王水曹中兵参军事。

古文：王出镇郢州，瑒尽室随府，甚被赏遇。
现代文：邵箧王出镇坚州，瑟墨全家随王府一同前往，因此很受赞赏和礼遇。

古文：太清之难，授假节、宣猛将军、军主。
现代文：太清年间侯景叛乱时，逐墨被任命为假节、宣猛将军、军主。

古文：王僧辩之讨侯景也，王琳为前军，琳与瑒同门，乃表荐为戎昭将军、宜都太守，仍从僧辩救徐文盛于武昌。
现代文：王僧辩讨伐侯景时，王琳领兵马前军，因为与孙踢是同学，于是上表推荐孙埸为戎昭将军、宜都太守，随即跟从王僧辩前往武昌救援徐文盛。

古文：会郢州陷，乃留军镇巴陵，修战守之备。
现代文：适逢郢州失陷，于是孙场的部队就留在巴陵镇守，作好攻守战备。

古文：俄而侯景兵至，日夜攻围，瑒督所部兵悉力拒战，贼众奔退。
现代文：不多久侯景的叛军杀到，不分昼夜地进攻巴陵外围阵地，孙埸督领所部尽全力抵御，结果叛军败退奔逃。

古文：瑒从大军沿流而下，及克姑熟，瑒力战有功，除员外散骑常侍，封富阳县侯，邑一千户。
现代文：于是孙场随从大部队沿长江东下，在攻克姑熟时，孙场力战有功，被任命为员外散骑常侍，封为富阳县侯，食邑一千户。

古文：寻受假节、雄信将军、衡阳内史，未及之官，仍迁衡州平南府司马。
现代文：不久又被任命为假节、雄信将军、衡阳内史，他还没有赴任，随即又升任为衡州平南府司马。

古文：破黄洞蛮贼有功，除东莞太守，行广州刺史。
现代文：在任期内破黄洞蛮贼寇有功，被任命为东莞太守，代理广州刺史。

古文：寻除智武将军，监湘州事。
现代文：不久又被任命为智武将军，监理湘州事务。

古文：敬帝嗣位，授持节、仁威将军、巴州刺史。
现代文：梁敬帝继承帝位后，任命他为持节、仁威将军、巴州刺史。

古文：高祖受禅，王琳立梁永嘉王萧庄于郢州，征瑒为太府卿，加通直散骑常侍。
现代文：高祖受惮为帝，王琳在郢州另外奉立梁朝的永嘉王萧庄为梁朝之主，并下诏书征召孙场为太府卿，加授通直散骑常侍。

古文：及王琳入寇，以瑒为使持节、散骑常侍、都督郢、荆、巴、武、湘五州诸军事、安西将军、郢州刺史，总留府之任。
现代文：当王琳顺流束下向内地进犯时，又任命孙场为使持节、散骑常侍、都督郢荆巴武湘五州诸军事、安西将军、郢州刺史，总管留守府大小事务。

古文：周遣大将史宁率众四万，乘虚奄至，瑒助防张世贵举外城以应之，所失军民男女三千馀口。
现代文：北周派大将史宁率兵四万，突然袭击郢州城，孙埸部下协助防务的张世贵献外城接应周兵，郢州城因此损失军民男女三千余人。

古文：周军又起土山高梯，日夜攻逼，因风纵火，烧其内城南面五十馀楼。
现代文：周兵又堆起土山高架云梯，日夜攻城进逼，且又乘风纵火，烧掉了内城南部的五十多幢楼房。

古文：时瑒兵不满千人，乘城拒守，瑒亲自抚巡，行酒赋食，士卒皆为之用命。
现代文：适时孙埸的士卒不足一千人，都登上城楼守御作战，孙场亲自巡视抚慰，向士卒敬酒劝食，士卒都乐于为他献身效力。

古文：周人苦攻不能克，乃矫授瑒柱国、郢州刺史，封万户郡公。
现代文：周兵竭尽全力也没能攻下内城，于是假传周主旨意任命孙埸为柱国、郢州刺史，封为万户郡公。

古文：瑒伪许以缓之，而潜修战具，楼雉器械，一朝严设，周人甚惮焉。
现代文：孙埸假装同意作为缓兵之计，同时暗中加紧修整作战用的装备，敌楼、城墙和守城器械等，一天之内整治如新，周兵对他非常害怕。

古文：及闻大军败王琳，乘胜而进，周兵乃解。
现代文：到后来听说陈朝主力军已经打败了王琳，即将乘胜而进，周兵遣才解围而去。

古文：瑒于是尽有中流之地，集其将士而谓之曰：吾与王公陈力协义，同奖梁室，亦已勤矣。
现代文：于是孙场控制了长江中流的全部地域，他召集将士并对他们说：我和王琳共展才力同尽臣责，一道辅助梁室，也可以算是很努力了。

古文：天嘉元年，授使持节、散骑常侍、安南将军、湘州刺史，封定襄县侯，邑一千户。
现代文：天嘉元年，孙场被任命为使持节、散骑常侍、安南将军、湘州刺史，封为定襄县侯，食邑一千户。

古文：瑒怀不自安，乃固请入朝，征为散骑常侍、中领军。
现代文：孙场内心不安，一再请求入朝以表明自己并无异心，于是天子征召他为散骑常侍、中领军。

古文：未拜，而世祖从容谓瑒曰：昔硃买臣愿为本郡，卿岂有意乎？
现代文：孙场还没有赴任，世祖从容平静地对他说：以前西汉的朱买臣希望在故乡吴郡为官，你是否也有这样的意愿呢?

古文：仍改授持节、安东将军、吴郡太守，给鼓吹一部。
现代文：于是改任他为持节、安束将军、吴郡太守，赏赐鼓吹乐一部。

古文：秩满，征拜散骑常侍、中护军，鼓吹如故。
现代文：任期届满，天子征召他入朝任散骑常侍、中护军，赏赐的鼓吹乐保留。

古文：留异之反东阳，诏瑒督舟师进讨。
现代文：留异在塞坠反叛，天子下旨命令孙场督领水军进讨。

古文：异平，迁镇右将军，常侍、鼓吹并如故。
现代文：留墨被平定之后，茎墨升任镇右将军，常侍职务、赏赐的鼓吹乐仍旧。

古文：顷之，出为使持节、安东将军、建安太守。
现代文：不久，出京任使持节、安东将军、建安太守。

古文：光大中，以公事免，寻起为通直散骑常侍。
现代文：光大年间，因公事被免职，但没多久又复职任通直散骑常侍。

古文：高宗即位，以瑒功名素著，深委任焉。
现代文：高宗即帝位，认为孙场的功绩名望一向昭着，对他非常信任倚重。

古文：太建四年，授都督荆、信二州诸军事、安西将军、荆州刺史，出镇公安。
现代文：太建四年，任命他为都督荆信二州诸军事、安西将军、荆州刺史，出京镇守公安。

古文：居职六年，又以事免，更为通直散骑常侍。
现代文：在职六年，又因事被免职，调任通直散骑常侍。

古文：及吴明彻军败吕梁，授使持节、督缘江水陆诸军事、镇西将军，给鼓吹一部。
现代文：到吴旦旦彻北伐大军在旦凿失败后，茎墨被任命为使持节、统率沿辽水陆诸军事、镇西将军，赏赐鼓吹乐一部。

古文：寻授散骑常侍、都督荆、郢、巴、武、湘五州诸军事、郢州刺史，持节、将军、鼓吹并如故。
现代文：没多久又被任命为散骑常侍、都督荆郢旦武姻五州诸军事、坚业刺史，持节、将军二职以及赏赐的鼓吹乐仍旧。

古文：十二年，坐疆埸交通抵罪。
现代文：十二年，因在国境上犯有内外交往罪被免职抵罪。

古文：后主嗣位，复除通直散骑常侍，兼起部尚书。
现代文：高宗继承了帝位，恢复孙埸官职任命他为通直散骑常侍，兼起部尚书。

古文：寻除中护军，复爵邑，入为度支尚书，领步兵校尉。
现代文：不多久又任命他为中护军，恢复爵位和食邑，入朝为度支尚书，兼任步兵校尉。

古文：俄加散骑常侍，迁侍中、祠部尚书。
现代文：随即加任散骑常侍，升任侍中、祠部尚书。

古文：后主频幸其第，及著诗赋述勋德之美，展君臣之意焉。
现代文：多次驾临他家看望慰问，还吟诗作赋赞颂茎墨的功勋品德，展示君臣之间的亲近之意。

古文：又为五兵尚书，领右军将军，侍中如故。
现代文：茎璺又担任五兵尚书，领右军将军，侍中职务仍然担任。

古文：祯明元年卒官，时年七十二。
现代文：祯明元年在职去世，这年七十二岁。

古文：后主临哭尽哀，赠护军将军，侍中如故，给鼓吹一部，朝服一具，衣一袭，丧事量加资给，谥曰桓子。
现代文：篷王亲自吊唁致哀，追赠为护军将军，侍中职位保留，赏赐鼓吹乐一部，出席大典礼的专用礼服全副，常用官衣一套，丧事费用由国库优厚供给，谧号是桓子。

古文：瑒事亲以孝闻，于诸弟甚笃睦。
现代文：孙瑒侍奉父母以孝顺闻名，对几位弟弟非常厚道和睦。

古文：性通泰，有财物散之亲友。
现代文：生性通脱平和，有财物就散发给亲友。

古文：其自居处，颇失于奢豪，庭院穿筑，极林泉之致，歌钟舞女，当世罕俦，宾客填门，轩盖不绝。
现代文：但他自己的住处却有追求奢侈豪华的缺陷，庭院之间修筑蹊径蜿蜒相通，极尽林泉胜境之美，诸多歌曲、乐器、舞蹈、女伎，都是当时很少有谁能比得上的，家中已经高朋满座，,仍然车水马龙络绎不绝。

古文：及出镇郢州，乃合十馀船为大舫，于中立亭池，植荷芰，每良辰美景，宾僚并集，泛长江而置酒，亦一时之胜赏焉。
现代文：当他出京镇守郢州时，竟然把十多艘船只联结成庞然大舫，在大舫中建造亭榭池苑，种植荷花菱角，每逢良辰美景，则邀请许多宾客同僚，盛设酒宴而泛流长江，可以说是当时最佳的游赏方式了。

古文：常于山斋设讲肆，集玄儒之士，冬夏资奉，为学者所称。
现代文：孙场还常常在名山的学斋裹开设讲堂，招集玄言儒学之士讲学，冬夏两季还供给资财费用，很为学者们所称颂。

古文：而处己率易，不以名位骄物。
现代文：而他为人则率直平易，不因自己名声大地位高就瞧不起别人。

古文：时兴皇寺朗法师该通释典，瑒每造讲筵，时有抗论，法侣莫不倾心。
现代文：当时兴皇寺朗法师对佛学了解全面精通佛典，孙场每次造访他讲经之处，与他讨论经义时有争论，僧侣们对他没有不仰慕敬服的。

古文：又巧思过人，为起部尚书，军国器械，多所创立。
现代文：再者他巧妙的构思超越常人，担任起部尚书时，对许多军用民用器械，都有创造改进。

古文：有鉴识，男女婚姻，皆择素贵。
现代文：孙埸还具有对人的鉴赏识别能力，男女婚嫁，都选择自己平素所看重的人。

古文：及卒，尚书令江总为其志铭，后主又题铭后四十字，遣左民尚书蔡徵宣敕就宅镌之。
现代文：当他去世后，尚书令江总为他写了墓志铭，后主又在墓志铭后面题写了一段四十个字的悼词，派左民尚书蔡征前往宣读并到墓地镑刻在石碑上。

古文：其词曰：秋风动竹，烟水惊波。
现代文：这段悼词是：秋风动竹，烟水惊波。

古文：时论以为荣。
现代文：当时舆论以此为荣。

古文：瑒二十一子，咸有父风。
现代文：孙瑒有二十一个儿子，都具有他们父亲的风度。

古文：世子让，早卒。
现代文：世子孙让，早年去世。

古文：第二子训，颇知名，历临湘令，直阁将军、高唐太守。
现代文：第二子孙训，颇有知名度，先后担任过临临湘令，直阁将军、高唐太守。

古文：史臣曰：在梁之季，寇贼实繁，高祖建义杖旗，将宁区夏，裴忌早识攀附，每预戎麾，摧锋却敌，立功者数矣。
现代文：史臣曰：梁朝末年，盗寇乱贼实在是太多了，高祖擎举义旗，志在安宁中原，裴忌早就看清了遣点因而追随高祖，每海参预作战，摧败敌人，立下了许多战功。

古文：孙瑒有文武干略。见知时主，及行军用兵，师司马之法，至于战胜攻取，屡著勋庸，加以好施接物，士咸慕向。
现代文：孙场富有文才武略，为时代的英主所赏识，当行军用兵之时，他效法司马穣苴的军事法则，所以能战必胜攻必克，屡次建立功勋，加上喜欢施恩布惠善于待人接物，所以军入朝士都仰慕他。

古文：然性不循恒，频以罪免，盖亦陈汤之徒焉。
现代文：但他生性不守常规，以至于几次因罪免职；大概是西汉陈汤式的人物吧。

古文：祖超之，齐郁林太守，梁员外散骑常侍。
现代文：祖父超之，是齐朝的郁林太守，后任梁朝员外散骑常侍。

古文：父摛，梁戎昭将军、太子左卫率，赠侍中、太子詹事，谥贞子。
现代文：父亲徐摘是梁朝戎昭将军、太子左卫率。赠侍中、太子詹事，谧贞子。

古文：母臧氏，尝梦五色云化而为凤，集左肩上，已而诞陵焉。
现代文：母亲臧氏，曾梦见五色云朵化作凤凰，落到她的左肩上，不久生下徐陵。

古文：时宝志上人者，世称其有道，陵年数岁，家人携以候之，宝志手摩其顶，曰：天上石麒麟也。
现代文：当时有个叫宾志上人的，社会上都说他有道行，徐陵几岁的时候，家裹人携带他去见宝志上人，实志上人手摩徐陵的头顶，说：这是天上的石麒麟啊。

古文：光宅惠云法师每嗟陵早成就，谓之颜回。
现代文：光宅寺惠云法师每每感叹徐陵年轻有为，称他是颜回。

古文：八岁能属文，十二通《庄》、《老》义。
现代文：徐陵八岁能写文章，十二岁通晓《庄子》《老子》的文义。

古文：既长，博涉史籍，纵横有口辩。
现代文：长大后又广泛地涉猎史籍，颇有纵横家的口才。

古文：梁普通二年，晋安王为平西将军、宁蛮校尉，父摛为王咨议，王又引陵参宁蛮府军事。
现代文：梁普通二年，晋安王为平西将军、宁蛮校尉时，父亲徐搞为晋安王谘议参军，晋安王又请徐陵参与宁蛮府军事。

古文：中大通三年，王立为皇太子，东宫置学士，陵充其选。
现代文：中大通三年，晋安王被立为皇太子，东宫设置学士，徐陵充当学士人选。

古文：稍迁尚书度支郎。
现代文：稍后升任尚书度支郎，离京作上虞县令。

古文：出为上虞令，御史中丞刘孝仪与陵先有隙，风闻劾陵在县赃污，因坐免。
现代文：御史中丞刘耋仪与涂庆先前不和，根据传闻弹劾途壁在上虞县贪脏，因此被免官。

古文：久之，起为南平王府行参军，迁通直散骑侍郎。
现代文：遇了很久，才起用为鱼垩王府行参军，再调任通直散骑侍郎。

古文：梁简文在东宫撰《长春殿义记》，使陵为序。
现代文：銮．筵塞童在东宫撰《长春殿义记》，让徐陵作序。

古文：又令于少傅府述所制《庄子义》。
现代文：又令他在少傅府讲述他撰写的《庄子义》。

古文：寻迁镇西湘东王中记室参军。
现代文：不久调任镇西湘东王中记室参军。

古文：使魏，魏人授馆宴宾。
现代文：出使魏，魏人安排行馆宴请宾客。

古文：是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：今日之热，当由徐常侍来。
现代文：逭一天很热，魏主持宴客的瑟业嘲讽鑪说：今天的热是由涂当售引来的吧。

古文：陵即答曰：昔王肃至此，为魏始制礼仪；
现代文：途堕当即答道：从前玉虫到逭襄替墓制订了礼仪；

古文：今我来聘，使卿复知寒暑。
现代文：今日我来访，又使你知道了寒暑。

古文：收大惭。
现代文：魏收很惭愧。

古文：及侯景寇京师，陵父摛先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居忧恤。
现代文：到侯景侵扰京城时，徐陵父徐摘被困在围城之中，徐陵得不到家中消息，就吃粗食穿布衣，好像居丧的情形。

古文：会齐受魏禅，梁元帝承制于江陵，复通使于齐。
现代文：适逢齐接受魏禅让，梁元帝在江陵秉承武帝旨意即皇帝位，又派使臣到齐。

古文：夫一言所感，凝晖照于鲁阳，一志冥通，飞泉涌于疏勒，况复元首康哉，股肱良哉，邻国相闻，风教相期者也天道穷剥，钟乱本朝，情计驰惶，公私哽惧，而骸骨之请，徒淹岁寒，颠沛之祈，空盈卷轴，是所不图也，非所仰望也。
现代文：被一句话感动，夕阳的余晖为鲁阳公凝聚照耀；一念暗中契合，干涸的疏勒也为之涌出飞瀑流泉。何况元首伟大，辅臣优良，邻国声音相互听到，风俗教化相互会合!天象穷厄，专乱本朝，情计惶惑，于公伤怀，于私恐惧，可是保全身体回家的请求，白白费了岁月，狼狈困顿的申诉，空空塞满了卷轴，这样不图谋，不是我等希望的啊。

古文：执事不闻之乎：昔分鰲命勣之世，观河拜洛之年，则有日乌流灾，风禽骋暴，天倾西北，地缺东南，盛旱坼三川，长波含五岳。
现代文：执事没听说这些吗!上古女娲分鳖足立四极、轩辕划野分邑的时世，伏羲观河圃绘八卦、夏禹拜洛书成九畴的年代，骄阳肆虐，风妖逞凶，天塌西北，地陷东南，大旱时三川干裂，雨涝时五岳淹没。

古文：我大梁应金图而有亢，纂玉镜而犹屯。
现代文：我大梁承应上天旨意而辅臣尽忠，继承清政却遭逢艰难。

古文：至如荆州刺史湘东王，机神之本，无寄名言，陶铸之馀，犹为尧、舜，虽复六代之舞，陈于总章，九州之歌，登于司乐，虞夔拊石，晋旷调钟，未足颂此英声，无以宣其盛德者也。
现代文：圣人不能造就时运，遣原本是穷困舆显达的常理。至如荆州刺史湘束王萧绎本是枢要的根苗，不用依附名称说法，经过一番陶冶之后，还可具有尧、舜的风范，即使在总章那样的宫观、明堂，再陈设上六代时的舞蹈，在主管音乐的地方演奏九州的歌曲，舜时的典乐官夔来敲打石器，晋国的师旷演奏编钟，也不足以歌颂此等美名，无以彰明他的大德啊。

古文：若使郊禋楚翼，宁非祀夏之君，戡定艰难，便是匡周之霸，岂徒豳王徙雍，期月为都，姚帝迁河，周年成邑。
现代文：假如让他在楚地郊外祭梼天地，能不是承祀夏朝的君王?戡定艰难，便是匡扶周室的霸主，哪能仅仅是西周末豳王迁徙雍州一月之间整个豳国就变成了地方区域，姚帝迁移黄河边，刚一年就成了一个城市。

古文：方今越常藐藐，驯雉北飞，肃纻茫茫，风牛南偃，吾君之子，含识知归，而答旨云何所投身，斯其未喻一也。
现代文：现在正所谓遥远的南海越常国向北进献驯雉，茫茫海外肃音国放逸的牛群奔到南边即停止，我们君上的子民，胸怀卓识，深知南归的意义，可是得到的答覆却说投身到什么地方呢?这是我不明白的第一点。

古文：又晋熙等郡，皆入贵朝，去我寻阳，经途何几。
现代文：又，晋熙等郡都并入贵朝，距我国寻阳能有几多路途。

古文：至于铛铛晓漏，的的宵烽，隔溆浦而相闻，临高台而可望。
现代文：至于铛铛报时的钟声，隔着溆浦彼此能听见，天空中明明白白的烽烟，登上高台就可望见。

古文：泉流宝碗，遥忆湓城，峰号香炉，依然庐岳。
现代文：遥想湓城，实碗泉流，庐山依旧，香鑪峰高。

古文：日者鄱阳嗣王治兵汇派，屯戍沦波，朝夕笺书，春秋方物，吾无从以蹑屩，彼何路而齐镳。
现代文：近来鄱阳嗣王在汇派统管军队，屯驻在水边，早晚书信往来，褒贬人事，辨别名分，我却穿着草鞋无从迈步，他是何种道路偏可并驾齐驱。

古文：斯不然矣。
现代文：这不对啊。

古文：又近者邵陵王通和此国，郢中上客，云聚魏都，鄴下名卿，风驰江浦，岂卢龙之径于彼新开，铜驼之街于我长闭？
现代文：还有，最近邵陵王与这个国家通和，郢中贵宾像风卷云霓一样聚集到魏国都城，邺下的要员也像风一样驰向江边，怎么卢龙山的道路能为他人新开出来，洛阳的铜驰街对我就长期封闭?

古文：何彼途甚易，非劳于五丁，我路为难，如登于九折？
现代文：为何他人的道路那么容易，也不劳五丁力士去开辟，我的道路却如此艰难，好像登九折坂令王阳感叹凶险?

古文：地不私载，何其爽欤？
现代文：地不私载，这是何等清楚?

古文：晋熙、庐江，义阳、安陆，皆云款附，非复危邦，计彼中途，便当静晏，自斯以北，桴鼓不鸣，自此以南，封疆未壹。
现代文：晋熙、庐江，义阳、安陆，都说归附贵朝，不再是危险地区，估计途中就应太平。自此以北，战鼓不响，自此以南，疆界不一。

古文：如其境外，脱殒轻躯，幸非边吏之羞，何在匹夫之命。
现代文：像这样在境外逃避死亡，看轻自己，幸而不属守边官吏失土被俘蒙受羞辱，又为何在乎一个寻常人的性命。

古文：又此宾游，通无货殖，忝非韩起聘郑，私买玉环，吴札过徐，躬要宝剑。
现代文：还有，此次旅游作客，财物全都没有，愧的不是像韩起出访郑时，想私自买玉环，也不是像吴国季札过徐时，腰上挂带令人艳羡的宝剑。

古文：由来宴锡，凡厥囊装，行役淹留，皆已虚罄，散有限之微财，供无期之久客，斯可知矣。
现代文：由来宴请赏赐，总缺少钱财，旅行滞留都已用尽，正是散有限的财物，供无期的客用，这种窘况是可以知道的。

古文：且据图刎首，愚者不为，运斧全身，庸流所鉴。
现代文：况且据圃自杀，愚蠢的人也不干，挥斧保身，平常人也会明白如镜。

古文：生轻一发，自重千钧，不以贾盗明矣。
现代文：尽管生命轻如一发，自觉重有千钧，不因此而卖给盗寇，道理是明白的。

古文：骨肉不任充鼎俎，皮毛不足入货财，盗有道焉，吾无忧矣。
现代文：再说骨头和肉不配充作锅内舆砧板上的物品，皮毛不值得算入财货之属，盗寇也有盗寇的才智与品德，我不用担心了。

古文：又公家遣使，脱有资须，本朝非隆平之时，游客岂皇华之势。
现代文：公家派遣使臣，缺少财货，本朝并非兴盛太平的时候，出访的人哪裹有皇华的地位与权力。

古文：轻装独宿，非劳聚橐之仪，微骑闲行，宁望輶轩之礼。
现代文：轻装独宿，不劳集合击柝者敲奏的仪式，为数很少的几骑随便动身，哪会想有辅轩名号的轻车乘坐的仪礼。

古文：归人将从，私具驴骡，缘道亭邮，唯希蔬粟。
现代文：回归的人带着随从，自己准备驴骡，沿途亭邮，衹希望有些蔬菜米粮。

古文：若曰留之无烦于执事，遣之有费于官司，或以颠沛为言，或云资装可惧，固非通论，皆是外篇。
现代文：假如说留下我等对于管事的无烦扰，遣送我等对于官方却有破费，或者用颠沛辛苦为话由，或者说行李供给令人担惊受怕，逭原本不是通达之言，都是题外文章。

古文：又若以吾徒应还侯景，侯景凶逆，歼我国家，天下含灵，人怀愤厉，既不获投身社稷，卫难乘舆，四冢磔蚩尤，千刀剸王莽，安所谓俯首顿膝，归奉寇仇，珮弭腰鞬，为其皁隶？日者通和，方敦曩睦，凶人狙诈，遂骇狼心，颇疑宋万之诛，弥惧荀幹之请，所以奔蹄劲角，专恣凭陵，凡我行人，偏膺仇憾。
现代文：又，若认为我等应归还侯景，侯景是叛逆凶犯，歼灭我等的国家，天下的人，人人心怀愤恨，既不能投身国家社稷，保卫皇上，四冢分裂葬蚩尤，干刀剐王莽，怎能说俯首屈膝，回去侍奉寇仇，腰挂革囊，佩带弓箭，作他的皂隶近来两朝通和，正促进先前的友好，诡诈凶寇的狼子野心受到惊骇，很疑心自己会遭受到像春秋时宋万即南宣姜那样诛灭的下场，更害怕出现像晋人归还楚公子台巴巨而交换萤萤的请求。

古文：政复俎筋醢骨，抽舌探肝，于彼凶情，犹当未雪，海内之所知也，君侯之所具焉。
现代文：我等之所以奔波抗争，任由侵侮，是因为我们逭一行人都胸怀仇恨。恰恰又是断筋碎骨、抽舌摘肝那样的深仇还未申雪，海内人所共知，君侯所开列过的。

古文：又闻本朝公主，都人士女，风行雨散，东播西流，京邑丘墟，奸蓬萧瑟，偃师还望，咸为草莱，霸陵回首，俱沾霜露，此又君之所知也。
现代文：还听说本朝王公，京都男女，风行雨散，束播西流，繁华的京城萧条破败，一片废墟。真是还望偃师都成了蒿草，回首忧庆披霜带露，逭又是大人您所知道的。

古文：昔钜平贵将，悬重于陆公，叔向名流，深知于鬷篾。
现代文：从前晋钜平贵将堇茧被里陆运深信不疑，春秋晋国叔血是社会名人，对于郑国貌丑的酸篾早有深入的了解。

古文：吾虽不敏，常慕前修，不图明庶有怀，翻其以此量物。
现代文：我虽说不够聪敏，但常常仰慕前代名人的道德操守，不能希图胸怀明亮，却也要以此衡量社会事物。

古文：昔魏氏将亡，群凶挺争，诸贤戮力，想得其朋。
现代文：先前魏氏将亡，群凶竞争，诸贤尽力，都希望得到他的朋党。

古文：如曰不然，斯所未喻四也。
现代文：假如说不是这样，这是不明白的第四点。

古文：假使吾徒还为凶党，侯景生于赵代，家自幽恒，居则台司，行为连率，山川形势，军国彝章，不劳请箸为筹，便当屈指能算。
现代文：假使我等回去作了侯景的帮凶，侯景生在赵代一带，家在幽恒之间，居住的是官衙，行动时有统帅的仪仗，山川形势，军国日常规章，用不着拿箸作筹，衹消屈指即能算计。

古文：景以逋逃小丑，羊豕同群，身寓江皋，家留河朔，舂舂井井，如鬼如神。
现代文：侯景逃亡小丑，猪羊一般，寓身长江边上，家人却弃置在黄河北岸。春舂井井，如鬼如神。

古文：岂以河曲之难浮，而曰江关之可济？
现代文：难道说因为河曲难以行船，却以为江关可以渡过?

古文：河桥马度，宁非宋典之奸？
现代文：河阳津放跑了司马睿，难道不是由于宋典的奸诈?

古文：又兵交使在，虽著前经，傥同徇仆之尤，追肆寒山之怒，则凡诸元帅，并释缧囚，爰及偏裨，同无翦馘。
现代文：再说两国交兵，互通使臣，这是以前经典上有的，假如以古代不杀而杀仆的事例而肆意追泄梁武帝筑寒山堰水灌彭城的怨怒，那么众多元帅，释放俘虏，宽放到偏将、裨将一起都不剪割左耳。

古文：乃至钟仪见赦，朋笑遵途，襄老蒙归，《虞歌》引路。
现代文：甚至像钟仪那样的也被赦免以礼放归，途中充满朋友般的笑声。楚国大夫襄老得以回归，《虞哥》为之引路。

古文：若曰妖氛永久，丧乱悠然，哀我奔波，存其形魄，固已铭兹厚德，戴此洪恩，譬渤澥而俱深，方嵩、华而犹重。
现代文：若说战乱气氛长久不息，死亡随时都会发生，同情我奔波颠沛，保全我等的性命，本来我早巳铭记这番好意，感戴那比渤海深，比嵩山、华山还重的大恩。

古文：况吾等营魂已谢，馀息空留，悲默为生，何能支久，是则虽蒙养护，更夭天年。
现代文：何况我等精神已失，空留活命，悲苦沉默地生活，怎能长时间支撑下去，这样即使承蒙供养保护，也还要短命的。

古文：若以此为言，斯所未喻七也。
现代文：若据此说不能回去，这是我不明白的第七点。

古文：谢常侍今年五十有一，吾今年四十有四，介已知命，宾又杖乡，计彼侯生，肩随而已。
现代文：谢常侍今年五十一岁，我今年四十四岁，已处在知命之年，行将又到六十岁，算来与那个侯生的年龄七十也相差无几丫。

古文：岂银台之要，彼未从师，金灶之方，吾知其决，政恐南阳菊水，竟不延龄，东海桑田，无由可望。
现代文：成仙的要术他还未从师学习，炼丹灶内的配方那诀窍我却知道。正恐怕南阳菊水到头来不延长寿命，束海变桑田的事无从看到。

古文：若以此为言，斯所未喻八也。
现代文：若以此为由说不让我等回去，是我不能明白的第八点。

古文：足下清襟胜托，书囿文林，凡自洪荒，终乎幽、厉，如吾今日，宁有其人，爰至《春秋》，微宜商略。
现代文：足下胸怀宽广值得信托，书识囊括文士之林，从洪荒之世到幽、厉时代，像我等现在，还有那样的人吗至于《春秋》，才稍可商讨。

古文：夫宗姬殄坠，霸道昏凶，或执政之多门，或陪臣之凉德，故臧孙有礼，翻囚与国之宾，周伯无愆，空怒天王之使，迁箕卿于两馆，絷骥子于三年。
现代文：姬周宗庙崩塌，霸道惑乱凶残，有的是政出多门，有的是臣下德薄，像鲁臧孙文仲作为友好国家的宾朋访齐，反而被齐国囚禁；周伯作为天子的使臣并无罪错，却遭受戎的攻伐，春秋晋箕卿出使被邾人强迁到别的馆舍，唐成公到楚国因有两匹好马被茎人看中，唐成公不给而被拘滞三年。

古文：宁当今之高例也？
现代文：能作为当今的范例吗?

古文：至于双崤且帝，四海争雄，或构赵而侵燕，或连韩而谋魏，身求盟于楚殿，躬夺璧于秦庭，输宝鼎以托齐王，驰安车而诱梁客。
现代文：至于秦齐都想称帝，天下争雄，或者交结赵国而侵犯燕国，或者联合韩国而算计秀困，或者在楚殿寻求结盟，或者在豢庭抢夺璧玉，用输送宝鼎来托付齐王，用一马拉的小坐车诱载客卿范睢入秦。

古文：其外膏脣贩舌，分路扬镳，无罪无辜，如兄如弟。
现代文：此外群邪油嘴滑舌，或势均力敌，各有千秋，谈不上罪错，如兄弟一般。

古文：逮乎中阳受命，天下同规，巡省诸华，无闻幽辱。
现代文：等到沛丰邑中阳里汉高祖秉承天命，天下同规，巡视中国，没听说有拘押羞辱的。

古文：及三方之霸也，孙甘言以娬媚，曹屈诈以羁縻，旍轸岁到于句吴，冠盖年驰于庸蜀，则客嘲殊险，宾戏已深，共尽游谈，谁云猜忤，若使搜求故实，脱有前踪，恐是叔世之奸谋，而非为邦之胜略也。
现代文：待到三方称霸，孙则甜言媚态，曹则委曲欺诈而四方笼络，年年有官车到句吴，岁岁有使臣通庸蜀，那么讥嘲很险厄，玩笑已加深，尽兴交游谈笑罢了，谁说猜疑忤逆呢。假若搜寻以往的事例，倘若有以前的踪迹，恐怕是乱世的奸谋，不是治理邦国的好策略。

古文：抑又闻之，云师火帝，浇淳乃异其风，龙跃麟惊，王霸虽殊其道，莫不崇君亲以铭物，敦敬养以治民，预有邦司，曾无隆替。
现代文：还听说，黄帝与炎帝时代，社会风气有浮薄和敦厚的不同，蛟龙腾跃、麒麟出世，王道霸道虽说有差别，但没有不推崇君亲铭刻碑板器物以赞颂他们的功德，敦促敬长养亲以治理百姓，国家部门干预，竟没有改换。

古文：吾奉违温清，仍属乱离，寇虏猖狂，公私播越。
现代文：我侍奉亲长有违冬温夏清做人子的礼节，还连着离乱，贼寇猖獗，致使官民四处流散。

古文：萧轩靡御，王舫谁持？
现代文：萧车无人驾御，王舫谁来把持?

古文：瞻望乡关，何心天地？
现代文：回望家乡，还有什么心绪活在天地之间?

古文：自非生凭廪竹，源出空桑，行路含情，犹其相愍。
现代文：自己并非像夜郎那样由廪竹而生，也不是像采桑女在空桑树中拾得婴儿那样是捡来的。过路的人怀着情感，也会相互同情。

古文：常谓择官而仕，非曰孝家，择事而趋，非云忠国。
现代文：常言道挑拣官位任职，不能说是孝，选择有利之事去攀附，不能叫做忠。

古文：况乎钦承有道，骖驾前王，郎吏明经，鸱鸢知礼，巡省方化，咸问高年，东序西胶，皆尊耆耋。
现代文：况且我主承接天道，为前王之伴驾。郎官吏属悉明经义，冥顽不孝之人亦懂得礼仪，检查四方、知晓教化。衹要是年老高寿之人，都会像夏后氏和周那样东序西胶地予以敬重赡养。

古文：吾以圭璋玉帛，通聘来朝，属世道之屯期，钟生民之否运，兼年累载，无申元直之祈，衔泣吞声，长对公闾之怒，情礼之诉，将同逆鳞，忠孝之言，皆应齚舌，是所不图也，非所仰望也。
现代文：我以圭璋玉帛般的南尚品格、美好资质，到贵朝出使访问，遇上世道动乱，汇聚了人民的厄运，连年累载，不能像徐元直在刘备处提出到曹营侍奉老母的请求，含泪吞声，长对公间的怒容，一点情理的诉说，也将同触摸龙的逆鳞似的激怒人主，忠孝的话语，都皆该当咬破舌头以作失言之戒。这是不去谋取的，不是要依赖他人啊。

古文：且天伦之爱，何得忘怀？
现代文：而且兄弟的友爱。怎能忘怀?

古文：妻子之情，谁能无累？
现代文：妻子儿女之情爱，谁能不被拖累?

古文：夫以清河公主之贵，馀姚书佐之家，莫限高卑，皆被驱略。
现代文：以清河公主的高贵身份，筮毖主办文书佐吏的家室，不管其高贵卑贱，都被驱赶掠夺。

古文：自东南丑虏，抄贩饥民，台署郎官，俱馁墙壁，况吾生离死别，多历暄寒，孀室婴儿，何可言念。
现代文：自从侯景丑虏在东南作祸以来，饥饿的百姓被抄掠贩卖；台署郎官在墙壁之间一起挨饿。何况我生离死别，历经多年，家中妻子儿女，哪还谈得上挂念二字。

古文：夫四聪不达，华阳君所谓乱臣，百姓无冤，孙叔敖称为良相。
现代文：隔绝四方的消息，秦国的华阳君被说成是乱臣，百姓没有冤屈，汉朝的孙叔敖被称作良相。

古文：足下高才重誉，参赞经纶，非豹非貔，闻《诗》闻《礼》，而中朝大议，曾未矜论，清禁嘉谋，安能相及，谔谔非周舍，容容类胡广，何其无诤臣哉？
现代文：足下才学高、声誉好，参与处理国家大事，犹如周文王遇见姜太公，听到的是《诗》、《礼》般高谈宏议。可是关系朝中大事的商谈，竟不曾夸赞自己的主张，皇宫禁苑的良谋，怎能相及，并不像趟筒子的直臣周舍那样直言争辩，倒类似束汉太傅胡广而随大流。

古文：岁月如流，平生何几，晨看旅雁，心赴江、淮，昏望牵牛，情驰扬、越，朝千悲而掩泣，夜万绪而回肠，不自知其为生，不自知其为死也。
现代文：为什么就没有直言进谏之臣呢?岁月如流水，人生有几何。清晨看到南飞雁，这颗心也跟着到了江淮，晚上望着牵牛星，情思驰向了扬越。早晨心怀千种悲伤而掩面哭泣，夜晚有万般愁绪在腹内萦回，自己也不知道是死是活。

古文：足下素挺词锋，兼长理窟，匡丞相解颐之说，乐令君清耳之谈，向所咨疑，谁能晓喻。
现代文：足下一向擅长言谈，更兼深明义理，就像漠丞相匡衡令人开颜欢笑的演讲，晋尚书令乐广使人静心倾听的言谈，一向不明白想探问，谁能清楚地告诉我。

古文：若一理存焉，犹希矜眷，何必期令我等必死齐都，足赵、魏之黄尘，加幽、并之片骨，遂使东平拱树，长怀向汉之悲，西洛孤坟，恒表思乡之梦。
现代文：假如我说的这些有点道理，还希望矜悯眷顾，又何必一定让我们死在齐国都城，给赵魏幽并之地加一点尘埃，多一片白骨?遂使得西汉东平思王因思念京城而死，后出现坟头上大树都倾向京都的悲剧。温序死节，光武帝赐葬渣堡城西，其子过昼梦见父亲诉说思乡之苦。

古文：遵彦竟不报书。
现代文：遵彦始终没有回信。

古文：及江陵陷，齐送贞阳侯萧渊明为梁嗣，乃遣陵随还。
现代文：直到江陵被攻陷后，齐送贞阳侯萧渊明为梁的嗣君，才让江陵跟他返梁。

古文：太尉王僧辩初拒境不纳，渊明往复致书，皆陵词也。
现代文：梁太尉玉僧峦起初拒绝萧渊明入境不肯接钠，萧渊明的来往书信，都是途箧的手笔。

古文：及渊明之入，僧辩得陵大喜，接待馈遗其礼甚优。
现代文：等到龃塱入凿，得到筮堕大为高兴，接待赠送，礼遇十分优厚。

古文：以陵为尚书吏部郎，掌诏诰。
现代文：任徐陵作尚书吏部郎，主持韶诰事宜。

古文：其年高祖率兵诛僧辩，仍进讨韦载。
现代文：那年陈霸先率兵诛减王僧辩，进而讨伐僧辩的心腹义兴太守韦载。

古文：时任约、徐嗣徽乘虚袭石头，陵感僧辩旧恩，乃往赴约。及约等平，高祖释陵不问。
现代文：当时任约、徐嗣徽乘虚袭取石头城，徐陵为感激王僧辩先前知遇之恩，就投奔任约处，待到陈霸先荡平任约等，赦免徐陵不予追究。

古文：寻以为贞威将军、尚书左丞。
现代文：不久以徐陵为贞威将军、尚书左丞。

古文：绍泰二年，又使于齐，还除给事黄门侍郎、秘书监。
现代文：绍泰二年，徐陵又出使到齐，回来后授任给事黄门侍郎、秘书监。

古文：高祖受禅，加散骑常侍，左丞如故。
现代文：陈高祖霸先受梁禅位时加徐陵散骑常侍，尚书左丞照旧。

古文：天嘉初，除太府卿。
现代文：天嘉初年任太府卿。

古文：四年，迁五兵尚书，领大著作。
现代文：天嘉四年升任五兵尚书，领大著作。

古文：六年，除散骑常侍、御史中丞。
现代文：天嘉六年任散骑常侍、御史中丞。

古文：时安成王顼为司空，以帝弟之尊，势倾朝野。
现代文：当时安成王陈顼为司空，凭着皇帝弟弟的尊荣，权势压倒朝野。

古文：直兵鲍僧叡假王威权，抑塞辞讼，大臣莫敢言者。
现代文：直兵鲍僧散凭藉安成王的威权压抑诉讼，大臣没有敢讲的。

古文：陵闻之，乃为奏弹，导从南台官属，引奏案而入。
现代文：徐陵听说这件事就写奏章弹劾，让御史台的属官跟着他，带着奏案上朝。

古文：世祖见陵服章严肃，若不可犯，为敛容正坐。
现代文：世祖陈蓓见徐陵身着朝服庄重严肃，正气凛然像不可冒犯，也随之严肃面孔端正坐姿。

古文：陵进读奏版时，安成王殿上侍立，仰视世祖，流汗失色。
现代文：徐陵上前诵读奏板，当时安成王陈顼正侍立殿上，仰望世祖皇童，变脸变色，冷汗直冒。

古文：陵遣殿中御史引王下殿，遂劾免侍中、中书监。
现代文：徐陵让殿中御史把安盛王带下殿来，于是弹劾免除塞旦适侍中、中书监职。

古文：自此朝廷肃然。
现代文：从此朝廷上下为之肃然。

古文：天康元年，迁吏部尚书，领大著作。
现代文：天康元年，徐陵调任吏部尚书，领大著作。

古文：陵以梁末以来，选授多失其所，于是提举纲维，综核名实。
现代文：继认为自凿塑后期以来，选拔授官大多失当，于是整理列举国家主要法典，综合审核才智资历是否同所任职官相一致。

古文：时有冒进求官，喧竞不已者，陵乃为书宣示曰：自古吏部尚书者，品藻人伦，简其才能，寻其门胄，逐其大小，量其官爵。
现代文：当时有冒进求官喧闹竞争没完没了的，徐陵就作书宣示说：自古吏部尚书一职，在于评论人物，选拔才士，探寻他的门第，依据情况，评估他应授的官爵品位。

古文：梁元帝承侯景之凶荒，王太尉接荆州之祸败，尔时丧乱，无复典章，故使官方，穷此纷杂。
现代文：梁元童承位于{呈墨之乱后，玉立盛接掌权柄于垦幽败亡之时，那时节因为战乱，不再有健全的典章制度，故而使官方为纷杂情况所困扰。

古文：所见诸君，多逾本分，犹言大屈，未喻高怀。
现代文：现在见到各位仁君，官职待遇大多超过了应有的，还说受了大委屈，未能显示坦荡的胸怀。

古文：若问梁朝硃领军异亦为卿相，此不逾其本分邪？
现代文：假若问到梁朝领军朱异也作了卿相，遣不超过他的本分吗?

古文：此是天子所拔，非关选序。
现代文：这是出自皇上的赏拔，不关吏部按等第选授的事。

古文：梁武帝云世间人言有目色，我特不目色范悌。
现代文：梁武帝说世间人说有偏爱，我特不偏爱范悌。

古文：宋文帝亦云人世岂无运命，每有好官缺，辄忆羊玄保。
现代文：宋文帝也说人世难道没有命运，每有好官缺，就想羊玄保，。

古文：此则清阶显职，不由选也。
现代文：这些都是地位尊贵职司重要，不由吏部选拔的。

古文：秦有车府令赵高直至丞相，汉有高庙令田千秋亦为丞相，此复可为例邪？
现代文：秦朝有车府令赵高直做到丞相，汉朝有个高庙令田千秋也做了丞相，这些能再作为例规吗?

古文：所望诸贤，深明鄙意。
现代文：希望各位贤达，深明我浅陋的意见。

古文：废帝即位，高宗入辅，谋黜异志者，引陵预其议。
现代文：陈废帝伯宗即位时，高宗陈顼入朝辅政，谋划罢黜心怀不轨的人，延引徐陵参预筹划。

古文：高宗纂历，封建昌县侯，邑五百户。
现代文：高宗继位，徐陵受封建昌县侯，食邑五百户。

古文：太建元年，除尚书右仆射。
现代文：太建元年官拜尚书右仆射。

古文：三年，迁尚书左仆射，陵抗表推周弘正、王劢等，高宗召陵入内殿，曰：卿何为固辞此职而举人乎？
现代文：太建三年调任尚书左仆射时，徐陵上表推拒，荐举周弘正、王励等，高宗陈顼召徐陵到内殿，说：爱卿为什么坚决推辞这一职务并且荐举别人呢?

古文：陵曰：周弘正从陛下西还，旧籓长史，王劢太平相府长史，张种帝乡贤戚，若选贤与旧，臣宜居后。
现代文：徐陵说：周弘正是跟随陛下从北周回来的原藩国长史，王勘是太平相府长史，张种是皇上同乡亲戚中的贤人，假若选拔贤达旧臣，我理应在后。

古文：固辞累日，高宗苦属之，陵乃奉诏。
现代文：坚持推辞多，高宗苦苦劝说他，他才接受韶旨。

古文：及朝议北伐，高宗曰：朕意已决，卿可举元帅。
现代文：待到朝中议论北伐，高宗说：我已经决定伐齐，你们可以推举元帅。

古文：众议咸以中权将军淳于量位重，共署推之。
现代文：大家都以为中权将军违王量权位重要，共同推举他。

古文：陵独曰：不然。
现代文：惟独说：不能这样。

古文：吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才，当今亦无过者。
现代文：吴明彻家住淮左，熟悉那裹的风俗，而且将略人才方面现在也没有超过他的。

古文：于是争论累日不能决。
现代文：于是一连争论几天都决断不下。

古文：都官尚书裴忌曰：臣同徐仆射。
现代文：都官尚书裴忌说：我赞同涂壁逝的意见。

古文：陵应声曰：非但明彻良将，裴忌即良副也。
现代文：途堕紧接着说：不但明彻是良将，裴忌也是良副。

古文：是日，诏明彻为大都督，令忌监军事，遂克淮南数十州之地。
现代文：这天，皇帝诏令吴明彻为大都督，令苤显监军事，于是攻取了淮南敷十州的地方。

古文：高宗因置酒，举杯属陵曰：赏卿知人。
现代文：摆设酒宴，举杯对着途建说：奖赏爱卿知人善任。

古文：陵避席对曰：定策出自圣衷，非臣之力也。
现代文：继离开席位回奏：定策出自圣上，并非我的功劳啊。

古文：其年加侍中，馀并如故。
现代文：那年加俭堕侍中，且其余官职照旧。

古文：七年，领国子祭酒、南徐州大中正。
现代文：太建七年徐陵领国子监祭酒、南徐州大中正。

古文：寻加侍中，给扶，又除领军将军。
现代文：不久又加侍中，给扶。又拜受领军将军。

古文：俄迁右光禄大夫，馀并如故。
现代文：不久调任右光禄大夫，其他任官照旧。

古文：十年，重为领军将军。寻迁安右将军、丹阳尹。
现代文：太建十年重任领军将军，随后调安右将军、且墨尹。

古文：陵以年老累表求致仕，高宗亦优礼之，乃诏将作为造大斋，令陵就第摄事。
现代文：途堕由于年老，屡次上表辞官，产塞还是特别优待他，下韶让将作为他造一所大房屋，让涂陆在自己府第处理事务。

古文：后主即位，迁左光禄大夫、太子少傅，馀如故。
现代文：后主即皇帝位，任徐陵左光禄大夫、太子少傅，其余都照旧。

古文：至德元年卒，时年七十七。
现代文：至德元年逝世，享年七十七岁。

古文：诏曰：慎终有典，抑乃旧章，令德可甄，谅宜追远。
现代文：皇帝下诏说：依据典章制度，务使德行彰明，丧尽其哀，祭尽其敬。

古文：侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅、南徐州大中正建昌县开国侯陵，弱龄学尚，登朝秀颖，业高名辈，文曰词宗。
现代文：侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅、南徐州大中正建昌县开国侯徐陵，年少学问深厚，在朝为官聪颖隽秀，业绩高出名家，文章号称一代宗师。

古文：朕近岁承华，特相引狎，虽多卧疾，方期克壮，奄然殒逝，震悼于怀。
现代文：朕近年在承华宫与他特相亲昵，虽说经常患病卧床，正希望康复，忽然辞世，实令朕心震惊伤悼。

古文：可赠镇右将军、特进，其侍中、左光禄、鼓吹、侯如故，并出举哀，丧事所须，量加资给。
现代文：可追赠镇右将军、特进，他的侍中、左光禄、鼓吹、侯依旧，举哀一并如仪，丧事费用，酌予供给。

古文：谥曰章。
现代文：谧号为章。

古文：陵器局深远，容止可观，性又清简，无所营树，禄俸与亲族共之。
现代文：徐陵才识胸怀深远，形貌举动可作表率，秉性清廉简洁，家资无所积累，所得薪俸同亲族之人共享。

古文：太建中，食建昌邑，邑户送米至于水次，陵亲戚有贫匮者，皆令取之，数日便尽，陵家寻致乏绝。
现代文：太建年间，领食建昌县，县民送赋税米粮到水边，逮陵亲戚中有贫穷的，都让他们领取，数日便光了，以致徐陵自家不久也穷困了。

古文：府僚怪而问其故，陵云：我有车牛衣裳可卖，馀家有可卖不？
现代文：幕僚感到奇怪，问他为什么这样做?徐陵说：我家尚有车、牛、衣服可以卖，其余人家有卖的吗?

古文：少而崇信释教，经论多所精解。
现代文：他从年轻时起尊崇信仰佛教，很多经典都能解说精到。

古文：后主在东宫，令陵讲大品经，义学名僧，自远云集，每讲筵商较，四座莫能与抗。
现代文：后主在束宫时，让涂陆讲解大品经义学，高僧远道赶来如云霓相聚，讲席时每有疑义商较，在座的没人能够同他抗辩。

古文：目有青睛，时人以为聪惠之相也。
现代文：他眼中有青睛，当时的人都认为这是聪慧的面相。

古文：自有陈创业，文檄军书及禅授诏策，皆陵所制，而《九锡》尤美。
现代文：自从陈朝创业以来，文檄军书等重要文书以及禅位韶旨等，都是徐陵撰写，其中《九锡》尤其好。

古文：为一代文宗，亦不以此矜物，未尝诋诃作者。其于后进之徒，接引无倦。
现代文：是一代文章宗师，而且不因此恃才傲物，对著书立说之人从无贬斥，而对晚生后辈的接待引进却乐此不疲。

古文：世祖、高宗之世，国家有大手笔，皆陵草之。
现代文：世祖、高宗时，国家有重要文章，都由徐陵草拟。

古文：其文颇变旧体，缉裁巧密，多有新意。
现代文：他的文章对于旧有文体多有变异，剪裁组织，细密精巧，常有新意。

古文：每一文出手，好事者已传写成诵，遂被之华夷，家藏其本。
现代文：每每一文撰出，有兴趣爱好的人已为传抄背诵，于是他的文章散布华夏外夷，家中多有收藏。

古文：后逢丧乱，多散失，存者三十卷。
现代文：后历经死丧祸乱，大多散失，留存的有三十卷。

古文：有四子：俭，份，仪，僔。
现代文：继有四个儿子，依次是!继，徐捡，涂仪，徐傅。

古文：俭一名众。
现代文：徐俭又名众。

古文：幼而修立，勤学有志操，汝南周弘正重其为人，妻以女。
现代文：从小修养成立，勤奋好学志行操守好，汝南周弘正看重他的为人，嫁女给他为妻。

古文：梁太清初，起家豫章王府行参军。
现代文：梁太清初年，出仕为豫章王府行参军。

古文：侯景乱，陵使魏未反，俭时年二十一，携老幼避于江陵，梁元帝闻其名，召为尚书金部郎中。
现代文：堡景作乱时，徐陵出使魏未回朝，徐俭当时二十一岁，携老带幼到江陵避难。梁元帝听说他的名声，召他任尚书金部郎中。

古文：尝侍宴赋诗，元帝叹赏曰：徐氏之子，复有文矣。
现代文：他曾经陪从元帝宴会而赋诗，元帝赞赏说徐家的孩子，又是有文才的。

古文：江陵陷，复还于京师。
现代文：江陵沦陷，徐俭又回到京城。

古文：永定初，为太子洗马，迁镇东从事中郎。
现代文：永定初年为太子洗马，调镇束从事中郎。

古文：天嘉三年，迁中书侍郎。
现代文：天嘉三年，调任中书侍郎。

古文：太建初，广州刺史欧阳纥举兵反，高宗令俭持节喻旨。
现代文：太建初年，广州刺史欧阳纥起兵反叛，高宗命令途俊持带信节宣读圣旨。

古文：纥初见俭，盛列仗卫，言辞不恭，俭曰：吕嘉之事，诚当已远，将军独不见周迪、陈宝应乎？
现代文：欧垦区丝起初见选俭时，排列许多卫队器仗，言语间颇不尊重，徐俭说：吕嘉的故事已久远了些，将军难道没看到旦迪、陈实应的事吗?

古文：转祸为福，未为晚也。
现代文：变祸为福还不算晚啊。

古文：纥默然不答，惧俭沮其众，不许入城，置俭于孤园寺，遣人守卫，累旬不得还。
现代文：欧阳纥默然不答，担心徐俭涣散他的部众，不准途俭入城，把涂堡安置在巫玺寺，派人守卫，几十天不能返回。

古文：纥尝出见俭，俭谓之曰：将军业已举事，俭须还报天子，俭之性命虽在将军，将军成败不在于俭，幸不见留。
现代文：匦阳纥曾经出城会见徐俭，徐俭对他说：将军已经起事，我徐俭须回去向天子报告，我的性命虽然在将军掌握中，可将军的成败却不在于我徐俭，徐俭以不再被留为幸。

古文：纥于是乃遣俭从间道驰还。
现代文：欧屋匿纬于是打发途俭从小路骑马奔回。

古文：高宗乃命章昭达率众讨纥，仍以俭悉其形势，敕俭监昭达军。
现代文：产塞于是就命童旦旦崖率领部众讨伐匦压垦选，还因为熟悉那裹的形势，诏令徐俭监昭达军。

古文：纥平，高宗嘉之，赐奴婢十人，米五百斛，除镇北鄱阳王咨议参军，兼中书舍人。
现代文：平叛结束，高祖嘉奖继，赏赐奴婢十人，米五百斛，授镇北鄱阳王谘议参军，兼中书舍人。

古文：累迁国子博士、大匠卿，馀并如故。
现代文：积累年资而升任国子博士、大匠卿，其余任职照旧。

古文：寻迁黄门侍郎，转太子中庶子，加通直散骑常侍，兼尚书左丞，以公事免。
现代文：不久升任黄门侍郎，转太子中庶子，加通直散骑常侍，兼尚书左丞。后因公事免职。

古文：寻起为中卫始兴王限外咨议参军，兼中书舍人。
现代文：不久又起用为中卫始兴王限外谘议参军，兼中书舍人。

古文：又为太子中庶子，迁贞威将军、太子左卫率，舍人如故。
现代文：又为太子中庶子，迁贞威将军、太子左卫率，中书舍人照旧兼任。

古文：后主立，授和戎将军、宣惠晋熙王长史，行丹阳郡国事。
现代文：后主即位，授继和戎将军、宣惠晋熙王长史，行且坠郡国事。

古文：俄以父忧去职。
现代文：随后因父丧去职。

古文：寻起为和戎将军，累迁寻阳内史，为政严明，盗贼静息。
现代文：不久起用为和戎将军，再调至寻阳内史。为政严明，盗贼不兴。

古文：迁散骑常侍，袭封建昌侯，入为御史中丞。
现代文：升任散骑常侍，袭封建旦堡，入朝为御史中丞。

古文：俭性公平，无所阿附，尚书令江总望重一时，亦为俭所纠劾，后主深委任焉。
现代文：途俭秉性公正平和，不阿附势要，尚书令江总声威重极一时，也被徐俭纠察弹劾，后主对他非常信任。

古文：祯明二年卒。
现代文：祯明二年逝世。

古文：份少有父风，年九岁，为《梦赋》，陵见之，谓所亲曰：吾幼属文，亦不加此。
现代文：徐份从小有他父亲的风度，九岁时，写了一篇《梦赋》，徐陵看后，对他亲近的人说我小时候写文章，也不比这好。

古文：解褐为秘书郎。转太子舍人。
现代文：步入仕途任秘书郎，转太子舍人。

古文：累迁豫章王主簿、太子洗马。
现代文：多次升迁后任豫章王主簿、太子洗马。

古文：出为海盐令，甚有治绩。
现代文：后离京任海盐令，治理很有成绩。

古文：秩满，入为太子洗马。
现代文：任期满。返京任太子洗马。

古文：份性孝悌，陵尝遇疾，甚笃，份烧香泣涕，跪诵《孝经》，昼夜不息，如此者三日，陵疾豁然而愈，亲戚皆谓份孝感所致。
现代文：徐份生性孝顺长辈友爱兄弟，徐陵曾经患病很厉害，徐份流泪烧香祷告，跪着诵念《孝经》，昼夜不停，就这样三天，徐陵的病突然痊愈，亲戚都说是因为徐份的孝行感动了上天。

古文：太建二年卒，时年二十二。
现代文：太建二年逝世，那时年仅二十二岁。

古文：仪少聪警，以《周易》生举高第为秘书郎，出为乌伤令。
现代文：徐份自小聪慧机敏，以《周易》生考试名次高任秘书郎，离京作锤令。

古文：祯明初，迁尚书殿中郎，寻兼东宫学士。
现代文：擅塱初年，升任尚书殿中郎，不久兼东宫学士。

古文：开皇九年，隐于钱塘之赭山，炀帝召为学士，寻除著作郎。
现代文：盟皇九年，在鱼瞳赵旦隐居，：艳征召他作学士，不久改任著作郎。

古文：大业四年卒。
现代文：太墓四年逝世。

古文：孝克，陵之第三弟也。
现代文：孝克是徐陵的第三个弟弟。

古文：少为《周易》生，有口辩，能谈玄理。
现代文：小时作《周易》生，能说会道，能讲说幽深微妙的义理。

古文：既长，遍通《五经》，博览史籍，亦善属文，而文不逮义。
现代文：长大后，遍通《五经》，博览史籍，也很会写文章，但对于文采不及义理更擅长。

古文：梁太清初，起家为太学博士。
现代文：梁太清初年，初仕任太学博士。

古文：性至孝，遭父忧，殆不胜丧，事所生母陈氏，尽就养之道。
现代文：孝克为人最孝，父丧时几乎经受不了哀痛。侍奉生母陈氏，极尽赡养的义务。

古文：梁末，侯景寇乱，京邑大饥，饿死者十八九。
现代文：梁朝末年，侯基作乱，京城大饥荒，十有八九的人都饿死了。

古文：孝克养母，饘粥不能给，妻东莞臧氏，领军将军臧盾之女也，甚有容色，孝克乃谓之曰：今饥荒如此，供养交阙，欲嫁卿与富人，望彼此俱济，于卿意如何？
现代文：孝克赡养母亲，连粥饭也拿不出。他的妻子姓臧，东莞人，是领军将军臧盾的女儿，很有姿色，孝克就对她说：现在这样饥荒，供养缺少，想把你嫁给富人，彼此都可能度遇难关，你看怎么样?

古文：时有孔景行者，为侯景将，富于财，孝克密因媒者陈意，景行多从左右，逼而迎之，臧涕泣而去，所得谷帛，悉以供养。
现代文：当时有个叫孔景行的人，是侯景的部将，富有钱财，孝克秘密通过媒人陈述此意，孔景行多带随从，逼着迎娶她，臧氏哭着离别了孝克。

古文：孝克又剃发为沙门，改名法整，兼乞食以充给焉。
现代文：得来的粮食布匹，孝克全敷用来供养母亲。孝克又剃掉头发当了和尚，改名法整，兼带乞食以补充给养。

古文：臧氏亦深念旧恩，数私自馈饷，故不乏绝。
现代文：臧氏也很记念先前的恩情，多次私下送他些财物吃食，所以不至于穷绝。

古文：后景行战死，臧伺孝克于途中，累日乃见，谓孝克曰：往日之事，非为相负，今既得脱，当归供养。
现代文：后来孔量丘战死，在路上等候：好些天才见到，臧氏对孝克说：往日的事情，并非相负，现在既然能够脱离这场灾祸，就应当回归供养。

古文：孝克默然无答。
现代文：孝克默然说不出话来。

古文：于是归俗，更为夫妻。
现代文：于是还俗，又同臧氏作了夫妻。

古文：后东游，居于钱塘之佳义里，与诸僧讨论释典，遂通《三论》。
现代文：后来向东游历，住在钱塘的佳义里，同僧人们研讨佛经，于是精通《三论》。

古文：每日二时讲，旦讲佛经，晚讲《礼传》，道俗受业者数百人。
现代文：每天早晚两次开讲，早晨讲佛经，晚上讲《礼》《传》，僧俗来听讲的达数百人。

古文：天嘉中，除剡令，非其好也，寻复去职。
现代文：玉嘉年间，任剡令，这不合他的趣味，不久又离职了。

古文：太建四年，征为秘书丞，不就，乃蔬食长斋，持菩萨戒，昼夜讲诵《法华经》，高宗甚嘉其操行。
现代文：太建四年，征作秘书丞，他不就职，还素食斋戒，持菩萨戒，昼夜讲诵《法华经》，高宗很褒奖他的操行。

古文：六年，除国子博士，迁通直散骑常侍，兼国子祭酒，寻为真。
现代文：立建六年，任国子博士，升任通直散骑常侍，兼国子祭酒，不久授实职。

古文：孝克每侍宴，无所食啖，至席散，当其前膳羞损减，高宗密记以问中书舍人管斌，斌不能对。
现代文：孝克每次陪侍宴席，没见他吃什么，到席散，在他座席前的食品却少了，直塞暗暗记着逭件事用以询问中书舍人笪逊，笪越回答不了。

古文：自是斌以意伺之，见孝克取珍果内绅带中，斌当时莫识其意，后更寻访，方知还以遗母。
现代文：从此管斌留意观察遣件事，看到耋克拿珍果塞在宽腰带内，管斌当时不解他的用意，后来查访，才知是拿回去送给母亲。

古文：至德中，皇太子入之释奠，百司陪列，孝克发《孝经》题，后主诏皇太子北面致敬。
现代文：至德年间，皇太子入学举行祭拜至圣先师仪礼，百官陪列，耋直阐发《孝经》题意，后主命皇太子面朝北方向孝克致敬。

古文：祯明元年，入为都官尚书。
现代文：祯明元年，入朝任都官尚书。

古文：自晋以来，尚书官僚皆携家属居省。
现代文：自晋以来，尚书官与僚属都携带家眷一起住在官署。

古文：省在台城内下舍门，中有阁道，东西跨路，通于朝堂。
现代文：尚书官署在台越内下舍门，中间有阁道，东西跨路，通到朝堂。

古文：其第一即都官之省，西抵阁道，年化久远，多有鬼怪，每昏夜之际，无故有声光，或见人著衣冠从井中出，须臾复没，或门阁自然开闭。
现代文：其中第一家就是都官的官署，西面挨着阁道，年代久远，常闹鬼怪，每每夜裹无缘无故出现声音和光亮；有时看见穿衣戴帽的人从井内出来，一会儿又没了；有时阁门自开自闭。

古文：孝克性清素而好施惠，故不免饥寒，后主敕以石头津税给之，孝克悉用设斋写经，随得随尽。
现代文：孝克生性清廉并且喜欢接济他人，因而不免穷困，后主诏命把石头津的税收给他，孝克全都用作设斋写经，随得随尽。

古文：二年，为散骑常侍，侍东宫。
现代文：桢明二年，孝克为散骑常侍，侍奉束宫。

古文：陈亡，随例入关。
现代文：陈亡，按例进入关中。

古文：家道壁立，所生母患，欲粳米为粥，不能常办。
现代文：家徒四壁，生身母亲患病，想吃粳米粥，也不能经常办到。

古文：母亡之后，孝克遂常啖麦，有遗粳米者，孝克对而悲泣，终身不复食之焉。
现代文：母亲亡故之后，孝克就常吃麦饭，有人送来粳米，他对着粳米悲伤哭泣，终身不再吃粳米。

古文：开皇十年，长安疾疫，隋文帝闻其名行，召令于尚书都堂讲《金刚般若经》。
现代文：开皇十年，长安发生疾疫，隋文帝听说他的名声德行，召他在尚书都堂讲《金刚般若经》。

古文：寻授国子博士。
现代文：不久授他国子监博士。

古文：后侍东宫讲《礼传》。
现代文：后侍奉东宫讲《礼》《传》。

古文：十九年，以疾卒，时年七十三。
现代文：开皇十九年因病死去，当时七十三岁。

古文：临终，正坐念佛，室内有非常异香气，邻里皆惊异之。
现代文：临终时，正坐念佛，室内有平常没有的特殊香味，邻居都为此惊奇。

古文：子万载，仕至晋安王功曹史、太子洗马。
现代文：他的儿子万载，官做到晋安王功曹史、太子洗马。

古文：江总，字总持，济阳考城人也，晋散骑常侍统之十世孙。
现代文：江总字总持，是济阳考城人，晋散骑常侍江统的十代孙。

古文：祖蒨，梁光禄大夫，有名当代。
现代文：祖父名倩，是梁光禄大夫，在当时有名气。

古文：父紑，本州迎主簿，少居父忧，以毁卒，在《梁书孝行传》。
现代文：父亲名钚，是本州迎主簿，年轻时守父丧，哀伤而死，载在《梁书孝行传》上。

古文：总七岁而孤，依于外氏。
现代文：江总七岁就丧父，寄身在外婆家。

古文：幼聪敏，有至性。
现代文：小时聪明伶俐，有卓绝的品性。

古文：舅吴平光侯萧劢，名重当时，特所钟爱，尝谓总曰：尔操行殊异，神采英拔，后之知名，当出吾右。
现代文：舅舅吴平光侯萧勘，在当时名望很高，特别钟爱他，曾经对江总说：你的操守品行很特别，精神风采超人，以后出名，应比我强。

古文：及长，笃学有辞采，家传赐书数千卷，总昼夜寻读，未尝辍手。
现代文：到长大了，苦学有文采，家裹有祖仁留下的朝廷所赐图书数千卷，江总日夜翻查阅读，不曾停止。

古文：年十八，解褐宣惠武陵王府法曹参军。
现代文：十八岁时，步入仕途，任宣惠武陵王府法曹参军。

古文：中权将军、丹阳尹何敬容开府，置佐史，并以贵胄充之，仍除敬容府主簿。
现代文：中权将军、丹阳尹何敬容开建府署，设佐史，都用名门之后担任，就请他任敬容府主簿。

古文：迁尚书殿中郎。
现代文：调任尚书殿中郎。

古文：梁武帝撰《正言》始毕，制《述怀诗》，总预同此作，帝览总诗，深降嗟赏。
现代文：梁武帝撰写《正言》才完，作《述怀诗》，江总同作此题，帝看了江总的诗，深表赞赏。

古文：仍转侍郎。
现代文：就调任他为侍郎。

古文：尚书仆射范阳张缵，度支尚书琅邪王筠，都官尚书南阳刘之遴，并高才硕学，总时年少有名，缵等雅相推重，为忘年友会。
现代文：尚书仆射范阳人张缆，度支尚书琅邪人王筠，都官尚书南阳人刘之遴，都高才博学。江总那时年轻但很有名气，张缵等人都推许看重他，结成忘年友会。

古文：之遴尝酬总诗，其略曰：上位居崇礼，寺署邻栖息。
现代文：刘之遴曾赠给江总诗，诗大致写道：上位居崇礼，寺署邻栖息。

古文：忌闻晓驺唱，每畏晨光赩。
现代文：忌闻晓骝唱，每畏晨光艴。

古文：迁太子洗马，又出为临安令，还为中军宣城王府限内录事参军，转太子中舍人。
现代文：调任太子洗马，又出京做临安令，回朝廷任中军宣城王府限内录事参军，转任太子中舍人。

古文：及魏国通好，敕以总及徐陵摄官报聘，总以疾不行。
现代文：等到与魏国通好，朝廷命江总和徐陵代理官职出使北魏，江总因病未去。

古文：侯景寇京都，诏以总权兼太常卿，守小庙。
现代文：侯景叛乱进犯京都时，朝廷诏令江总暂兼太常卿，守卫小庙。

古文：台城陷，总避难崎岖，累年，至会稽郡，憩于龙华寺，乃制《修心赋》，略序时事。
现代文：台城陷落后，江总避难一路艰辛，几年后到了会稽郡，住在龙华寺，就创作了《修心赋》，大致记述了当时的事。

古文：太清四年秋七月，避地于会稽龙华寺。
现代文：太清四年秋七月，在会稽龙华寺避乱。

古文：此伽蓝者，余六世祖宋尚书右仆射州陵侯元嘉二十四年之所构也。
现代文：这座寺庙，是我六世祖宋代尚书右仆射州陵侯在元嘉二十四年建造的。

古文：侯之王父晋护军将军ＡＮ，昔莅此邦，卜居山阴都阳里，贻厥子孙，有终焉之志。
现代文：州陵侯的祖父是晋护军将军江膨，过去曾来这襄，居住在山阴都阳里，有传留子孙，终老于此的意愿。

古文：寺域则宅之旧基，左江右湖，面山背豁，东西连跨，南北纡萦，聊与苦节名僧，同销日用，晓修经戒，夕览图书，寝处风云，凭栖水月。
现代文：现在寺庙的占地就是旧宅的老基，左面是江右面是湖，前有山后有壑，东西有跨院相连，南北有回廊相通。且与清苦守节的高僧共度时日，早晨诵经修性，夜裹看看图书，安卧在风云中，闲居于水边月下。

古文：不意华戎莫辨，朝市倾沦，以此伤情，情可知矣。
现代文：不料华夏陷入戎狄，朝廷倾覆，因而伤心，那种感情是可想而知了。

古文：啜泣濡翰，岂摅郁结，庶后生君子，悯余此概焉。
现代文：涕泪浸笔，怎能舒展郁闷，希望后来的君子，能理解同情我的状况。

古文：嘉南斗之分次，肇东越之灵秘。表《桧风》于韩什，著镇山于周记。
现代文：遣裹是南斗的分野，东越的灵秘以这裹开始，韩诗中有《桧风》的记载，周代典籍中有主要山脉的记述。

古文：蕴大禹之金书，镌暴秦之石字。太史来而探穴，钟离去而开笥。
现代文：这裹藏有大禹的钟鼎金书，有暴秦的刻石文字，太史公来探过禹穴，钟离意走出山阴去揭开孔圣的方笥。

古文：奉盛德之鸿祀，寓安禅之古寺。实豫章之旧圃，成黄金之胜地。
现代文：献上对盛德的隆重祭礼，寄寓在安静修禅的古寺，这原是豫章的旧园圃，成了黄金胜地。

古文：山条偃蹇，水叶侵淫。挂猿朝落，饥鼯夜吟。
现代文：山林优美，夜露渐重，挂悬在树上的猿早晨滑落地面，饥饿的鼯鼠夜裹发出叫声。

古文：果丛药苑，桃蹊橘林。梢云拂日，结暗生阴。
现代文：果木成林药材成园，桃林中小径幽幽，橘树多得成林，树梢高入云霄遮掩日光，林中幽暗遍地成荫。

古文：保自然之雅趣，鄙人间之荒杂。望岛屿之邅回，面江源之重沓。泛流月之夜迥，曳光烟之晓匝。
现代文：喜爱自然的雅趣，轻视人间的烦杂，遥望岛屿萦回，江河交汇，长夜裹流水泛着粼粼月光，拂晓时雾霭飘来笼罩大地。

古文：风引蜩而嘶噪，雨鸣林而修飒，鸟稍狎而知来，云无情而自合。
现代文：清风引起了蝉唱，雨打丛林声音萧瑟，鸟儿渐渐狎玩近人，烟云无情自然收合。

古文：尔乃野开灵塔，地筑禅居，喜园迢遰，乐树扶疏。
现代文：这就修筑灵塔，建立庙宇，爱这宽广的园苑，乐此树木扶疏。

古文：经行籍草，宴坐临渠，持戒振锡，度影甘蔬。坚固之林可喻，寂灭之场蹔如。
现代文：走过草地。闲坐溪边，守持戒行，扶着禅杖，恬然度，坚固林可作比况，寂灭场可以相喻。

古文：异曲终而悲起，非木落而悲始。岂降志而辱身，不露才而扬己。
现代文：异曲奏毕忧伤起，悲愁非因落叶生，怎能委屈本意身受辱，不想显露才华去扬名。

古文：钟风雨之如晦，倦鸡鸣之聒耳。幸避地而高栖，凭调御之遗旨。
现代文：风雨聚集天地昏暗，也厌倦了聒耳的鸡鸣，幸而回避了尘世高隐在这裹，任他帝王降旨也不理。

古文：总第九舅萧勃先据广州，总又自会稽往依焉。
现代文：江总的第九舅萧勃原先占据广州，江总又从会稽去依附他。

古文：梁元帝平侯景，征总为明威将军、始兴内史，以郡秩米八百斛给总行装。
现代文：梁元帝戡平了侯景的叛乱，征用江总为明威将军、始兴内史，用郡级俸禄八百斛米给江总做路费。

古文：会江陵陷，遂不行，总自此流寓岭南积岁。
现代文：恰遇江陵失陷，就没有去，江总从此流落在鲎亩多年。

古文：天嘉四年，以中书侍郎征还朝，直侍中省。
现代文：玉塞四年，以中书侍郎的职务征召回朝，在中书省任职。

古文：累迁司徒右长史，掌东宫管记，给事黄门侍郎，领南徐州大中正。
现代文：屡次升迁做到司徒右长史，掌管柬宫管记，给事黄门侍郎，领南徐州大中正。

古文：授太子中庶子、通直散骑常侍，东宫、中正如故。
现代文：又授任太子中庶子、通直散骑常侍，东宫、中正等职照旧。

古文：迁左民尚书，转太子詹事，中正如故。
现代文：又调任左民尚书，转任太子詹事，中正职如旧。

古文：以与太子为长夜之饮，养良娣陈氏为女，太子微行总舍，上怒免之。
现代文：因为和太子长夜饮酒作乐，养良娣陈氏为女，让太子改装到江总的家襄舆陈旦幽会，皇上震怒免了逗总的官。

古文：寻为侍中，领左骁骑将军。
现代文：不久任侍中，领左骁骑将军。

古文：复为左民尚书领左军将军，未拜，又以公事免。
现代文：又任左民尚书，领左军将军，未正式任命，就又因故免去。

古文：寻起为散骑常侍、明烈将军、司徒左长史，迁太常卿。
现代文：不久起用为散骑常侍、明烈将军、司徒左长史，升任太常卿。

古文：寻迁尚书仆射，参掌如故。
现代文：接着调任尚书仆射，照旧参掌选事。

古文：至德四年，加宣惠将军，量置佐史。
现代文：至德四年，加封为宣惠将军，可按敷设置佐史。

古文：寻授尚书令，给鼓吹一部，加扶，馀并如故。
现代文：不久又授任尚书令，赐给他一部鼓吹乐队，加赐扶掖之人，其他职位照旧。

古文：策曰：於戏，夫文昌政本，司会治经，韦彪谓之枢机，李固方之斗极。
现代文：策书上说：呜乎，文昌整治根本，司会管治经济，韦彪被称为国家的关键，李固被比作北斗北极。

古文：况其五曹斯综，百揆是谐，同冢宰之司，专台阁之任。
现代文：何况五曹的总理，靠你主持调济，与冢宰的职责相同，专主台阁重任。

古文：惟尔道业标峻，寓量弘深，胜范清规，风流以为准的，辞宗学府，衣冠以为领袖。
现代文：由于你道德术业高超，器宇度量不凡，有美好的规行风范，仪表风度可以作为楷模，又是辞学的宗师，文明礼教能作士大夫的领袖。

古文：故能师长六官，具瞻允塞，明府八座，仪形载远，其端朝握揆，朕所望焉。
现代文：所以能率领六卿官员，众望所归，朝内八座重臣，以为模范影响深远，那整肃朝纲掌握政事，是我所希望的。

古文：往钦哉，懋建尔徽猷，亮采我邦国，可不慎欤祯明二年，进号中权将军。
现代文：过去我是很钦佩你的啊，请努力运用你高明的谋略，辅助我治理好国家，能不谨慎吗!祯明二年，进封爵号中权将军。

古文：京城陷，入隋，为上开府。
现代文：京城陷落后，到隋朝，替皇上开设府署。开皇十四年，死在江都，这年他七十六岁。

古文：历升清显，备位朝列，不邀世利，不涉权幸。
现代文：历经升迁地位显赫，位至朝廷大臣，但我不贪图钱财，不想弄权受宠。

古文：尝抚躬仰天太息曰：庄青翟位至丞相，无迹可纪；
现代文：我曾抚着躬圭仰天长叹说：庄青翟官为丞相，历史上却没有记载；

古文：赵元叔为上计吏，光乎列传。
现代文：赵元叔衹不过是个计簿官，却荣耀地载入列传。

古文：官陈以来，未尝逢迎一物，干预一事。
现代文：我自从在陈做官以来，不曾对某一人一物逢迎，不曾干预某一事。

古文：悠悠风尘，流俗之士，颇致怨憎，荣枯宠辱，不以介意。
现代文：悠悠尘世中，庸俗的人，很能招来怨忿，荣枯宠辱，我不把它放在心上。

古文：太建之世，权移群小，谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也。
现代文：太建的时候，国家权力被一群小人掌握，谄上嫉下作威作福，我几次被他们打击罢黜，无奈何逭是命运。

古文：后主昔在东朝，留意文艺，夙荷昭晋，恩纪契阔。
现代文：篷主昔日在东宫，爱好文艺，早年我承蒙超拔，感戴恩德矢志效力。

古文：嗣位之日，时寄谬隆，仪形天府，厘正庶绩，八法六典，无所不统。
现代文：后主嗣位以后，时常错爱给我厚恩，我得以标榜于朝廷，掌握众多功业，八法六典，无不归我统管。

古文：昔晋武帝策荀公曾曰周之冢宰，今之尚书令也。
现代文：早年置武帝策封荀公曾时说道：周朝的冢宰，就是当今的尚书令。

古文：况复才未半古，尸素若兹。
现代文：又何况我才能未及古人一半，如此尸位素餐。

古文：晋太尉陆玩云以我为三公，知天下无人矣。
现代文：晋太尉陆远说：用我做三公，可见天下没有贤人了。

古文：弱岁归心释教，年二十馀，入钟山就灵曜寺则法师受菩萨戒。
现代文：幼年时信奉佛教，二十多岁，进钟山到灵堕壹拜则法师受了菩萨戒。

古文：暮齿官陈，与摄山布上人游款，深悟苦空，更复练戒，运善于心，行慈于物，颇知自励，而不能蔬菲，尚染尘劳，以此负愧平生耳。
现代文：晚年在陆为官，与摄山布上人交游，深深领悟了佛教关于苦和空的禅理，越加注意修炼，心裹长存善念，对万物普施仁慈，稍知自勉，但不能安于淡饭粗茶的隐居生活，还是沾染了尘世的拖累，因此感到愧对平生的志愿。

古文：总之自叙，时人谓之实录。
现代文：江总的自叙，当时的人称为实录。

古文：总笃行义，宽和温裕。
现代文：江总坚持施行仁义，性情宽厚和顺。

古文：好学，能属文，于五言七言尤善；
现代文：好学，会写文章，在五言和七言方面尤其擅长。

古文：然伤于浮艳，故为后主所爱幸。
现代文：然而过于浮艳，所以被后主宠爱。

古文：多有侧篇，好事者相传讽玩，于今不绝。
现代文：有许多短文小诗之类，爱好文学的人传诵吟咏，至今不绝。

古文：后主之世，总当权宰，不持政务，但日与后主游宴后庭，共陈暄、孔范、王瑳等十馀人，当时谓之狎客。
现代文：堕主的时代，作为首辅，不理政务，衹是每与篮主在后院游乐，舆陈暄、孔范、王磋等十余人一起，当时称他们是狎客。

古文：由是国政日颓，纲纪不立，有言之者，辄以罪斥之，君臣昏乱，以至于灭。
现代文：因此国家政治益颓废，政纲法纪不能建立，若有人劝谏，就用罪名来责斥他，君昏臣乱，落得灭亡的结局。

古文：有文集三十卷，并行于世焉。
现代文：江总有文集三十卷，都流传在世上。

古文：长子溢，字深源，颇有文辞。
现代文：他的长子名溢，字深源，颇有文采。

古文：性傲诞，恃势骄物，虽近属故友，不免诋欺。
现代文：性情桀骛放诞，恃才傲物，即使是故旧亲朋，也难免受他诋毁欺侮。

古文：入隋，为秦王文学。
现代文：到隋朝，做了秦王的文学侍从。

古文：第七子漼，驸马都尉、秘书郎、隋给事郎，直秘书省学士。
现代文：他的第七个儿子名淮，任驸马都尉、秘书郎，在隋代任给事郎，直秘书省学士。

古文：九世祖信，吴太常卿，有名江左。
现代文：他的九世祖名信，是吴国太常卿，在江左有名望。

古文：察幼有至性，事亲以孝闻。
现代文：姚察小时候有卓绝的品性，侍奉双亲因孝行出名。

古文：六岁，诵书万馀言。
现代文：六岁，诵书万余字。

古文：弱不好弄，博弈杂戏，初不经心。
现代文：幼年时不喜爱玩耍，赌赛下棋等杂耍，都不放在心上。

古文：年十二，便能属文。
现代文：十二岁，就能写文章。

古文：父上开府僧垣，知名梁武代，二宫礼遇优厚，每得供赐，皆回给察兄弟，为游学之资，察并用聚蓄图书，由是闻见日博。
现代文：他父亲就是上开府僧垣，在梁武帝时代有名望，皇宫裹赏赐很多，每次得到赏赐，都拿回给姚察及其兄弟们，作为游学的费用，姚察全用来购买图书，因此见闻日益渊博。

古文：年十三，梁简文帝时在东宫，盛修文义，即引于宣猷堂听讲论难，为儒者所称。
现代文：十三岁，梁简文帝当时在束宫，很重视文章义理，就带着他到宣猷堂听讲和参加论辩，被学者称赞。

古文：及简文嗣位，尤加礼接。
现代文：等到简文帝嗣位，更加对他礼遇。

古文：起家南海王国左常侍，兼司文侍郎。
现代文：起用他为南海王国的左常侍，兼司文侍郎。

古文：除南郡王行参军，兼尚书驾部郎。
现代文：授予他为南郡王行参军，兼尚书驾部郎。

古文：值梁室丧乱，于金陵随二亲还乡里。
现代文：当梁朝王室丧乱时，姚察在金陵随双亲回乡。

古文：时东土兵荒，人饥相食，告籴无处，察家口既多，并采野蔬自给。
现代文：当时东部由于战争加上饥荒，人们相食，无处买粮，姚察家裹人多，都到外面采野菜来吃。

古文：察每崎岖艰阻，求请供养之资，粮粒恒得相继。
现代文：姚家常常经过艰难险阻，寻找供养家人的财物，粮食才能维持没断。

古文：在乱离之间，笃学不废。
现代文：在荒年离乱中，他坚持学习不止。

古文：元帝于荆州即位，父随朝士例往赴西台，元帝授察原乡令。
现代文：元帝在荆州即位，他父亲与朝臣一律前往中书省听用，元帝授予姚察任原乡县令。

古文：时邑境萧条，流亡不反，察轻其赋役，劝以耕种，于是户口殷盛，民至今称焉。
现代文：当时县内萧条，流亡在外的人没有回来，姚察减轻了赋税徭役，勉励耕种，于是人口增多百姓富足，人们至今称颂他。

古文：中书侍郎领著作杜之伟与察深相眷遇，表用察佐著作，仍撰史。
现代文：中书侍郎领著作杜之伟与姚察深相爱重，上表任姚察为佐著作，跟随他一起撰史。

古文：永定初，拜始兴王府功曹参军，寻补嘉德殿学士，转中卫、仪同始兴王府记室参军。
现代文：永定初年，授予他为始兴王府功曹参军，不久补为嘉德殿学士，转中卫、仪同始兴王府记室参军。

古文：吏部尚书徐陵时领著作，复引为史佐，及陵让官致仕等表，并请察制焉，陵见叹曰：吾弗逮也。
现代文：吏部尚书徐陵当时领著作，又引荐他任史佐，连徐陵的让官致仕等表，都请姚察来写，徐陵看到姚察写的文章叹息说：我不如他啊。

古文：寻兼通直散骑常侍，报聘于周。
现代文：不久兼任通直散骑常侍，出使到北周。

古文：江左耆旧先在关右者，咸相倾慕。
现代文：江左的年老旧交先在关右的，都倾慕他。

古文：沛国刘臻窃于公馆访《汉书》疑事十馀条，并为剖析，皆有经据。
现代文：沛国的刘臻私下公馆询问《汉书》中的疑难之事十多条，姚察都给他分析，全是有经典依据的。

古文：臻谓所亲曰：名下定无虚士。
现代文：刘臻对亲近的人说盛名之下必定没有虚假的贤士。

古文：著《西聘道里记》，所叙事甚详。
现代文：姚察写的《西聘道里记》，所记的事很详细。

古文：使还，补东宫学士。
现代文：出使回来，补为东宫学士。

古文：于时济阳江总、吴国顾野王、陆琼、从弟瑜、河南褚玠、北地傅縡等，皆以才学之美，晨夕娱侍。
现代文：于时期济阳的江总、吴国顾野王、陆琼、堂弟堕瑜、河南的褚玠、北地的傅纬等人，都凭着才学好，早晚欢聚侍奉东宫。

古文：储君深加礼异，情越群僚，宫内所须方幅手笔，皆付察立草。
现代文：太子深加礼遇，感情超过那些同僚，宫内所须的重要文件，都交给姚察起草。

古文：又数令共野王递相策问，恒蒙赏激。
现代文：又屡次让他与野王递相设间经典和治国方略，经常受到赞赏鼓励。

古文：迁尚书祠部侍郎。
现代文：调任尚书祠部侍郎。

古文：此曹职司郊庙，昔魏王肃奏祀天地，设宫县之乐，八佾之舞，尔后因循不革。
现代文：这个机构职责是掌管天地宗庙等祭祀活动，从前魏王肃奏请祭祀天地时，设置宫悬乐以及八佾舞，这以后都沿袭下来没有创制新乐舞。

古文：梁武帝以为事人礼缛，事神礼简，古无宫县之文。
现代文：梁武帝认为对人的礼繁，对神的礼简，古代又没有宫悬乐的记载。

古文：陈初承用，莫有损益。
现代文：陈初年承袭梁的礼仪，没有增减。

古文：高宗欲设备乐，付有司立议，以梁武帝为非。
现代文：高宗想设置完备的祭祀乐礼，让有关部门讨论，认为梁武帝的做法不对。

古文：时硕学名儒、朝端在位者，咸希上旨，并即注同。
现代文：当时博学的名儒、首辅重臣，都迎合皇上的意思，一致同意皇上的意见。

古文：察乃博引经籍，独违群议，据梁乐为是，当时惊骇，莫不惭服，仆射徐陵因改同察议。
现代文：姚察却广泛引证经典，独排众议，坚持认为梁的乐礼是对的，当时群臣吃惊，没有谁不惭愧佩服，仆射徐陵于是改变而赞同姚察的意见。

古文：其不顺时随俗，皆此类也。
现代文：姚察不苟同时俗，都与逭事相仿。

古文：历仁威淮南王、平南建安王二府咨议参军，丁内忧去职。
现代文：又历任仁威淮南王、平南建安王这两个王府的谘议参军，因为守母丧而离职。

古文：俄起为戎昭将军，知撰梁史事，固辞不免。
现代文：不久起用为戎昭将军，主持撰写梁朝的史事，坚持推辞而未获准。

古文：后主纂业，敕兼东宫通事舍人，将军、知撰史如故。
现代文：后主继位，命他兼任东宫通事舍人，将军和知撰史的职位不变。

古文：又敕专知优册谥议等文笔。
现代文：又命他专门掌管优册谧议等动笔墨的事。

古文：至德元年，除中书侍郎，转太子仆，馀并如故。
现代文：至德元年，授为中书侍郎，又转任太子仆，其他职位照旧。

古文：初，梁季沦没，父僧垣入于长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到江南。
现代文：当初，梁衰微灭亡时，姚察的父亲僧垣流亡到垦宣，型瞳粗食布衣，不听音乐，到逭时父亲的死讯由使者带到江南。

古文：时察母韦氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁顿，乃密遣中书舍人司马申就宅发哀，仍敕申专加譬抑。尔后又遣申宣旨诫喻曰：知比哀毁过礼，甚用为忧。
现代文：当时姚察为母亲韦氏守丧刚除丧服，后主因为姚察瘦弱，怕他到远方奔丧伤害身体，就暗地派中书舍人司马申到姚察的家裹致丧，屡次命司马申特加劝解，以后又派司区空去说明皇上旨意告诫型瞳说：得知你近来哀伤遇度，很是因此忧虑。

古文：卿迥然一身，宗奠是寄，毁而灭性，圣教所不许。
现代文：卿如果独去远方，祭奠父亲，伤身丢命，是圣教不允许的。

古文：忧怀既深，故有此及。
现代文：忧思已深，所以我才有这样的安排。

古文：寻以忠毅将军起兼东宫通事舍人。
现代文：不久以忠毅将军的职务起用，兼束宫通事舍人。

古文：察志在终丧，频有陈让，并抑而不许。
现代文：型瞳一心想守完父丧，一次又一次地陈情辞让，都得不到允许。

古文：卿行业淳深，声誉素显，理徇情礼，未膺刀笔。
现代文：你品行淳厚学识渊博，声誉向来很高，理由本就顺情顺礼，并不是感于你的文笔。

古文：但参务承华，良所期寄，允兹抑夺，不得致辞也。
现代文：衹是到承华殿参预政务，是我深切期盼的，请答应这一不情之请，不要推辞了。

古文：俄敕知著作郎事，服阕，除给事黄门侍郎，领著作。
现代文：当即命他知着作郎事。服丧期满，就授予他给事黄门侍郎，领著作。

古文：察既累居忧服，兼斋素日久，自免忧后，因加气疾。
现代文：姚察连连守丧，加上斋素日子长，从除丧服后，又添了喘病。

古文：后主尝别召见，见察柴瘠过甚，为之动容，乃谓察曰：朝廷惜卿，卿宜自惜，即蔬菲岁久，可停持长斋。
现代文：后主曾单独召见，看到姚察骨瘦如柴，不禁伤感，就对姚察说：朝廷爱惜你，你也应该顾惜自己，已吃素多年，可以停了长斋吧。

古文：又遣度支尚书王瑗宣旨，重加慰喻，令从晚食。
现代文：又派度支尚书王瑗宣旨，特别予以安慰劝说，让王瑗陪姚家用晚饭。

古文：手敕曰：卿羸瘠如此，斋菲累年，不宜一饭，有乖将摄，若从所示，甚为佳也。
现代文：亲写敕书说：你瘦弱到逭地步，吃素多年，不要衹用一餐这样的饭，违背调养，若能听从我的话，那就很好。

古文：察虽奉此敕，而犹敦宿誓。
现代文：姚察虽然接受这一手令，但还是坚守原来的誓。

古文：又诏授秘书监，领著作如故，乃累进让，并优荅不许。
现代文：又下诏授予他秘书监，照旧领著作，他多次进表辞让，都被好言回绝。

古文：察其秘书省大加删正，又奏撰中书表集。
现代文：姚察在秘书省大量修订，又奏请撰写中书表集。

古文：拜散骑常侍，寻授度支尚书，旬月迁吏部尚书，领著作并如故。
现代文：任散骑常侍，接着授度支尚书，一月后调任吏部尚书，领著作等职不变。

古文：察既博极坟素，尤善人物，至于姓氏所起，枝叶所分，官职姻娶，兴衰高下，举而论之，无所遗失。
现代文：姚察既有渊博的经典知识，又尤其擅长写人物，甚至于人物有关的姓氏来历，宗族分支，官职婚嫁，兴亡盛衰，全都叙述，没有错漏。

古文：且澄鉴之职，时人久以梓匠相许，及迁选部，雅允朝望。
现代文：而且审核辨析历史上难题的职务，当时人们长久以来以梓匠称他，等到调任吏部，正合他们的愿望。

古文：初，吏部尚书蔡徵移中书令，后主方择其人，尚书令江总等咸共荐察，敕答曰：姚察非唯学艺优博，亦是操行清修，典选难才，今得之矣。
现代文：当初，吏部尚书蓝征调任中书令，后主正要选择合适的人接替，尚书令江总等人都推荐姚察，皇上答覆说：姚察不衹是学问好，操守品行也高，任典选职务的难得人才，现在得到了。

古文：乃神笔草诏，读以示察，察辞让甚切。
现代文：就亲笔草写诏书，读给姚察听，姚察尽力辞让。

古文：别日召入论选事，察垂涕拜请曰：臣东皋贱族，身才庸近，情忘远致，念绝修途。
现代文：一天皇上召姚察到宫襄谈论选官的事，姚察流泪叩拜请求说：我是山野间低下的阶层，身份才能都平庸，情怀不高远，不追求美好前途。

古文：顷来忝窃，久知逾分，特以东朝攀奉，恩纪谬加。
现代文：近来愧据职位，早知过分，衹因曾依附东宫，恩惠枉赐。

古文：今日叨滥，非由才举，纵陛下特升庸薄，其如朝序何？
现代文：现在滥充朝位，不是因才能而被推举，即使陛下是特地提拔我这庸碌浅薄的人，那又怎么端正朝列呢?

古文：臣九世祖信，名高往代，当时才居选部，自后罕有继踪。
现代文：我的九世祖姚信，在前代名望很高，当时仅升到选部，从这以后很少有人能像他一样。

古文：臣遭逢成擢，沐浴恩造，累致非据，每切妨贤。
现代文：我能遇到提拔，沐浴圣恩，多次升任我不该占据的位置，我总想到这会妨碍贤士入朝。

古文：臣虽无识，颇知审己，言行所践，无期荣贵，岂意铨衡之重，妄委非才。
现代文：我虽然没有见识，但也稍能自知，言行所追求的，并不想富贵荣华，哪裹想到造选拔官员的要职，错委给我这个不才的人呢。

古文：且皇明御历，事高昔代，羽仪世胄，帷幄名臣，若授受得宜，方为称职。
现代文：况且圣上英明，事业高过前代，贵族世家，朝廷名臣，若授受恰当，才算足称职的。

古文：臣夙陶教义，必知不可。
现代文：我过去就理解教义，明白我是肯定不行的。

古文：后主曰：选众之举，佥议所归，昔毛玠雅量清恪，卢毓心平体正，王蕴铨量得地，山涛举不失才，就卿而求，必兼此矣。
现代文：后主说：选择官员的事，是台臣的一致意见，从前毛玢胸襟高洁，卢毓品行端正，王蕴因主选而得到封地，山涛推举而不遣人才，对你来说，一定兼有这些人的美德。

古文：且我与卿虽君臣礼隔，情分殊常，藻镜人伦，良所期寄，亦以无惭则悊也。
现代文：而且我与你虽然按礼仪是君臣有别，但情分非比寻常，评判人推举人的事，我深望能托付给你，你也就不要感到惭愧而要明智些。

古文：察自居显要，甚励清洁，且廪锡以外，一不交通。
现代文：姚察身居显要，很是注意清正廉洁，并且在俸禄以外，一律不收财物。

古文：尝有私门生不敢厚饷，止送南布一端，花綀一匹。
现代文：曾经有个门生不敢送厚礼，衹送一端南布、一匹花练。

古文：察谓之曰：吾所衣著，止是麻布蒲綀，此物于吾无用。既欲相款接，幸不烦尔。
现代文：姚察对他说：我的衣服，衹是麻布蒲练，这些东西对我没有用处，既然要诚心交往，请不要如此烦劳。

古文：陈灭，入隋，开皇九年，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二代史。
现代文：陈灭亡后到隋朝，开皇九年，文帝下韶授予他秘书丞的职务，另外命他写完梁、陈两代史。

古文：又敕于硃华阁长参。
现代文：又命他为朱华合长参。

古文：文帝知察蔬菲，别日乃独召入内殿，赐果菜，乃指察谓朝臣曰：闻姚察学行当今无比，我平陈唯得此一人。
现代文：文帝了解到姚察吃素，便在某一天单独召进内殿，赐给果菜。文帝指着姚察对朝臣说：我听说姚察学问品行当今无人能比，我平定陈衹得到这一个人。

古文：十三年，袭封北绛郡公。
现代文：开皇十三年，承袭父职封为北绛郡公。

古文：察往岁之聘周也，因得与父僧垣相见，将别之际，绝而复苏，至是承袭，愈更悲感，见者莫不为之歔欷。
现代文：姚察以前出使周的时候，才得机会与父亲僧垣相见，临别时，死去活来，现在承袭父职，更加悲伤，见到遣情形的人无不为他伤心。

古文：察幼年尝就钟山明庆寺尚禅师受菩萨戒，及官陈，禄俸皆舍寺起造，并追为禅师树碑，文甚遒丽。
现代文：姚察幼年曾到钟山明庆寺尚禅师那裹受菩萨戒，等到在陈做官，俸禄都捐给寺裹作修建用，又为禅师补立石碑，碑文写得遒劲华丽。

古文：及是，遇见梁国子祭酒萧子云书此寺禅斋诗，览之怆然，乃用萧韵述怀为咏，词又哀切，法俗益以此称之。
现代文：到现在，看到梁时的国子祭酒萧子云写在这个寺裹的禅斋诗，看完后很伤感，就和着萧子云的诗韵，写了一首述怀诗，语言哀切，僧人和俗众更加以此称颂他。

古文：丁后母杜氏丧，解职。
现代文：为后母杜氏守丧，解去职务。

古文：在服制之中，有白鸠巢于户上。
现代文：在服丧期间，有白鸠在门上筑巢。

古文：仁寿二年，诏曰：前秘书丞北绛郡开国公姚察，强学待问，博极群典，脩身立德，白首不渝，虽在哀疚，宜夺情礼，可员外散骑常侍，封如故。
现代文：仁寿二年，诏令说：前秘书丞北绛郡开国公型瞳，勤学待问，精通群典，注意本身道德的修养，到老不变，虽在丧哀之中，也应根据情理，可以任员外散骑常侍，封号照旧。

古文：又敕侍晋王昭读。
现代文：又命他为晋王昭的侍读。

古文：炀帝初在东宫，数被召见，访以文籍。
现代文：灯童当初在束宫，继塞屡次被召见，询问典籍。

古文：即位之始，诏授太子内舍人，馀并如故。
现代文：刚即位，就下诏授姚察为太子内舍人，其他职务照旧。

古文：车驾巡幸，恒侍从焉。
现代文：皇上乘车巡游时，总是姚察作侍从。

古文：及改易衣冠，删正朝式，切问近对，察一人而已。
现代文：等到改变朝廷服饰冠冕，修正朝廷仪式，在皇上身边应答的，衹有姚察一个人罢了。

古文：年七十四，大业二年，终于东都，遗命薄葬，务从率俭。
现代文：在七十四岁时，大业二年，死于东都，遣命薄葬，一定要遵从省俭。

古文：其略曰：吾家世素士，自有常法。
现代文：遣书大略说：我们家世世代代都是普通读书人，自然有平常的生活原则。

古文：吾意敛以法服，并宜用布，土周于身。又恐汝等不忍行此，必不尔，须松板薄棺，才可周身，土周于棺而已。
现代文：我想用佛衣装殓，全用粗布，以土盖身，又怕你们这些人不忍心这样做，如果一定不这样做，也衹要薄松木板做的棺材，衹要能放下身体，用土把棺材埋住就行了。

古文：葬日，止粗车，即送厝旧茔北。
现代文：下葬那天，祇用不装饰的车，把灵柩送到墓地北边就行。

古文：吾在梁世，当时年十四，就钟山明庆寺尚禅师受菩萨戒，自尔深悟苦空，颇知回向矣。
现代文：我在梁伐，当时十四岁，到钟业明庆寺堂里面那裹受了菩萨戒，从此深深地领悟了苦空的惮理，稍知回向的禅理。

古文：尝得留连山寺，一去忘归。
现代文：曾经住在山寺，一离尘世便忘了归来。

古文：自入朝来，又蒙恩渥。
现代文：从到堕翅以来，又受圣上恩泽。

古文：且吾习蔬菲五十馀年，既历岁时，循而不失。
现代文：况且我习惯素斋五十多年，已是经历多年，照旧不变。

古文：瞑目之后，不须立灵，置一小床，每日设清水，六斋日设斋食果菜，任家有无，不须别经营也。
现代文：死后，不要立灵位，衹设个小床，每天献上清水，六斋就献上素斋果菜，根据家裹实情来办，不要另买。

古文：初，察愿读一藏经，并已究竟，将终，曾无痛恼，但西向坐，正念，云一切空寂。其后身体柔软，颜色如恒。
现代文：当初，逃塞希望读一藏佛经，都已读完想通，临死时，竟无痛苦，祇是面向西方端坐，正念着，说一切空寂，之后身体变得柔软，脸色像平常一样。

古文：察性至孝，有人伦鉴识。
现代文：生性极孝，有人伦明识。

古文：冲虚谦逊，不以所长矜人。
现代文：恬淡谦虚，不用自己的长处矜夸于人。

古文：终日恬静，唯以书记为乐，于坟籍无所不睹。
现代文：整天恬静，衹把读书作文当作乐事，对于三坟五典等书籍没有不看的。

古文：每有制述，多用新奇，人所未见，咸重富博。
现代文：每当有著述，多用新奇的观点材料，是别人没见过的，都注重丰富广博。

古文：且专志著书，白首不倦，手自抄撰，无时蹔辍。
现代文：而且专心写书，头发白了也不疲倦，亲手抄录，没有停的时候。

古文：尤好研核古今，諟正文字，精采流赡，虽老不衰。
现代文：尤其爱好研究历史。审查订正文字，精采丰富，即使年老也不减。

古文：兼谙识内典，所撰寺塔及众僧文章，特为绮密，在位多所称引，一善可录，无不赏荐。
现代文：又熟悉佛教经典，他写的寺塔和众僧的文章，特别漂亮精彩。任职时多引荐人，衹要有一点长处的人，无不称赞推举。

古文：若非分相干，咸以理遣。
现代文：若非分求取官职的，都按理打发回去。

古文：尽心事上，知无不为。
现代文：尽心侍奉皇上，自己知道的没有不去做的。

古文：侍奉机密，未尝淹漏。
现代文：对于朝廷机密，从不泄露。

古文：且任遇已隆，衣冠攸属，深怀退静，避于声势。
现代文：而且受皇上恩宠很重，朝士瞩目，很想退避求静，回避声望权势。

古文：清洁自处，赀产每虚，或有劝营生计，笑而不答。
现代文：以清心洁行的标准来自处，财产总是空乏，有人劝他经营生计，他笑着不回答。

古文：穆于亲属，笃于旧故，所得禄赐，咸充周恤。
现代文：恭谨对待亲人和部属，诚恳对待朋友，他所得的俸禄和赏赐，都拿来周济别人。

古文：后主所制文笔，卷轴甚多，乃别写一本付察，有疑悉令刊定，察亦推心奉上，事在无隐。
现代文：后主所写的文章，篇幅很多，就另抄一本给姚察，有问题的地方全让他订正好，姚察也尽心侍奉皇上，事情毫不隐瞒。

古文：后主尝从容谓朝士曰：姚察达学洽闻，手笔典裁，求之于古，犹难辈匹，在于今世，足为师范。
现代文：后主曾缓缓地对朝臣们说：姚察学问深见识广，文章和对古书的识见，在古人中，也难找到与他相比的，在现在，完全可以做楷模。

古文：且访对甚详明，听之使人忘倦。
现代文：而且答问时非常详尽清晰，听来教人忘记疲劳。

古文：察每制文笔，敕便索本，上曰：我于姚察文章，非唯玩味无已，故是一宗匠。
现代文：姚察每次写文章，皇上都要他送上副本，皇上说：我对于姚察的文章，并不祇是玩味不停，更因为这是一个宗师巨匠。

古文：徐陵名高一代，每见察制述，尤所推重。
现代文：徐陵名望高过一代，每每一见姚察的文章，尤其推重。

古文：尝谓子俭曰：姚学士德学无前，汝可师之也。
现代文：他曾经对儿子徐俭说：姚学士德行学问超过前人，你可以把他当作老师。

古文：尚书令江总与察尤笃厚善，每有制作，必先以简察，然后施用。
现代文：尚书令江总与姚察尤其友好，每次有文章写出来，一定先送给型瞳看一看，这样以后才采用。

古文：总为詹事时，尝制登宫城五百字诗，当时副君及徐陵以下诸名贤并同此作。
现代文：丝缠任詹事时，曾写登宫城五百字的诗，那时副君和徐陵以下众名人都写了这一题材。

古文：徐公后谓江曰：我所和弟五十韵，寄弟集内。
现代文：徐公后来对江总说：我写的和弟五十韵，编在弟的集子裹。

古文：及江编次文章，无复察所和本，述徐此意，谓察曰：高才硕学，庶光拙文，今须公所和五百字，用偶徐侯章也。
现代文：等到辽塑编排文章，没有挑塞和的诗，就向姚塞说了涂堕的意思，他对逃塞说：你才高博学，希望能让我的文集增添光彩，现在要请你和五百字，用来与徐侯的诗章并美。

古文：察谦逊未付，江曰：若不得公此制，仆诗亦须弃本，复乖徐公所寄，岂得见令两失。
现代文：姚察谦逊没写，丝总说：如果得不到你这首诗作，我的诗也得抽出来了，这又违背了徐公的寄文美意，怎能让这事两失。

古文：察不获已，乃写本付之。
现代文：姚察不得已，就写了付上。

古文：所著《汉书训纂》三十卷，《说林》十卷，《四聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各一卷，悉穷该博，并《文集》二十卷，并行于世。
现代文：所著的《漠书训纂》三十卷，《说林》十卷，《西聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各一卷，都尽量清楚丰富，以及《文集》二十卷，都流行于世。

古文：察所撰梁、陈史虽未毕功，隋文帝开皇之时，遣内史舍人虞世基索本，且进上，今在内殿。
现代文：姚察所写的梁、陈史虽然没有完成，隋文帝开皇年间，派内史舍人虞世基找到底稿，并且献给皇上，现存在内殿。

古文：梁、陈二史本多是察之所撰，其中序论及纪、传有所阙者，临亡之时，仍以体例诫约子思廉，博访撰续，思廉泣涕奉行。
现代文：梁、陈两代史稿多半是姚察所写，那中间的序论和纪、传有些缺漏的，他临死时，屡屡将体例遣教儿子思廉，要他多方询访继续写完，思廉哭着照办。

古文：入隋，补驻王府行参军，掌记室，寻除河间郡司法。
现代文：到隋，补驻王府行参军，掌记室，接着任回盟郡司法。

古文：大业初，内史侍郎虞世基奏思廉踵成梁、陈二代史，自尔以来，稍就补续。
现代文：、大业初年，内史诗郎虞世基举荐墨虚续成凿、速二代史，从逭以后，渐渐完成了补续的任务。

古文：史臣曰：江总持清标简贵，加润以辞采，及师长六官，雅允朝望。
现代文：史臣曰：江总具备美好的风范和高贵的气质，又以文采增色，等到他成为六部官员的首脑，正合全体朝臣的愿望。

古文：史臣先臣禀兹令德，光斯百行，可以厉风俗，可以厚人伦。
现代文：史臣的先父保持美德，使各行各业都感觉到他的光采，可以用来整肃风气习俗，可以用来使人伦淳朴。

古文：至于九流、《七略》之书，名山石室之记，汲郡、孔堂之书，玉箱金板之文，莫不穷研旨奥，遍探坎井，故道冠人师，晋绅以为准的。
现代文：至于九流、《七略》的书，名山石室的记载。汲郡、孔堂的书，玉箱金板的珍贵文章，没有不尽求深奥主旨，全都探索了那些疑难，所以能为人师长，朝臣把他当作楷模。

古文：既历职贵显，国典朝章，古今疑议，后主皆取先臣断决焉。
现代文：已历任要职后，国家朝廷的典章制度，古今书籍和历史上的疑难问题，后主都选我的先父来辨析解决。

古文：始兴王伯茂，字郁之，世祖第二子也。
现代文：始兴王伯茂，字郁之，世祖的第二个儿子。

古文：初，高祖兄始兴昭烈王道谈仕于梁世，为东宫直阁将军，侯景之乱，领弩手二千援台，于城中中流矢卒。
现代文：当初，高祖的哥哥始兴昭烈王道谈在梁朝任官，为束宫直合将军，侯景作乱时，他率领弓箭手二千人支援台城，在城中被流箭射中而死。

古文：太平二年，追赠侍中、使持节、都督南兗州诸军事、南兗州刺史，封长城县公，谥曰昭烈。
现代文：太平二年，被追赠侍中、使持节、都督南兖州诸军事、南兖州刺史，封长城县公，谧号昭烈。

古文：王生世祖及高宗。
现代文：昭烈王生世祖舆高宗。

古文：高宗以梁承圣末迁于关右，至是高祖遥以高宗袭封始兴嗣王，以奉昭烈王祀。
现代文：高宗在梁朝承圣末年移迁关右，此时高祖远以高宗袭封始兴嗣王，以奉昭烈王祀。

古文：永定三年六月，高祖崩，是月世祖入纂帝位。
现代文：永定三年六月，高祖崩，此月世祖入宫继承帝位。

古文：时高宗在周未还，世祖以本宗乏飨，其年十月下诏曰：日者皇基肇建，封树枝戚，朕亲地攸在，特启大邦。
现代文：其时高宗在北周末回还，世祖以本宗缺乏祭祀，在当年十月下诏书道：往日皇基始建，分封各亲戚，我亲使土地长远存在，特开启大邦。

古文：弟顼嗣承门祀，虽土宇开建，荐飨莫由。
现代文：弟陈顼继承门祀，虽然土宇开建，然祭祀无由。

古文：重以遭家不造，闵凶夙遘，储贰遐隔，轊车未返。
现代文：又加上遭到家庭不测，遇到凶事宿怨，皇太子远隔，车驾没回。

古文：猥以眇身，膺兹景命，式循龟鼎，冰谷载怀。
现代文：我以渺小身份，荣受此大命，因循帝位，须虚怀若谷。

古文：今既入奉大宗，事绝籓裸，始兴国庙蒸尝无主，瞻言霜露，感寻恸绝。
现代文：如今既然已入奉大宗，应事绝于藩邦祭礼，始兴国庙祭祀无主，瞻言之高洁，感而悲恸。

古文：庶申罔极之情，永保山河之祚。
现代文：藉以申发无尽之情，永保山河之运。

古文：旧制诸王受封，未加戎号者，不置佐史，于是尚书八座奏曰：夫增崇徽号，饰表车服，所以阐彰厥德，下变民望。
现代文：按旧制，诸王受封，没有加戎号者，不设置佐史，于是尚书八座上奏道：增加崇尚徽号，装饰外表车服，目的在于彰显他的德行，对下改变民间声望。

古文：第二皇子新除始兴王伯茂，体自尊极，神姿明颖，玉暎觿辰，兰芬绮岁，清晖美誉，日茂月升，道郁平、河，声超衮、植。
现代文：皇帝的第二个儿子伯茂，新封始兴王，体自至尊，神采姿态聪敏，正当玉映佩鲷之俊年，兰花芬芳之佳岁，清晖美誉，如日茂月升，道德可蕴平、河，声望可超衮、植。

古文：皇情追感，圣性天深，以本宗阙绪，纂承籓嗣，虽圭社是膺，而戎章未袭，岂所以光崇睿哲，宠树皇枝。
现代文：皇情追感，圣性天深，由于本宗缺乏继业者，就让他继承藩邦后嗣，虽然珪器与社宫已受，但是戎章未袭，这哪裹是光崇贤哲宠立皇室子弟的做法呢。

古文：寻除使持节、都督南琅邪彭城二郡诸军事、彭城太守。
现代文：不久任使持节、都督南琅邪彭城二郡诸军事、彭城太守。

古文：伯茂性聪敏，好学，谦恭下士，又以太子母弟，世祖深爱重之。
现代文：伯茂生性聪敏，好学，对下士谦恭有礼，又是太子的同母之弟，世祖对他非常爱重。

古文：是时征北军人于丹徒盗发晋郗昙墓，大获晋右将军王羲之书及诸名贤遗迹。
现代文：此时征讨北方的军人在丹徒盗窃晋郗昙墓，盗得大批晋右将军王羲之的书法作品舆当时不少名贤的遗迹。

古文：事觉，其书并没县官，藏于秘府，世祖以伯茂好古，多以赐之，由是伯茂大工草隶，甚得右军之法。
现代文：事情被发觉，这些书法手迹一并被县官没收，藏于秘府之中，世祖因为伯茂喜好古物，多子赐赠，由此伯茂得以工于草隶，颇得王右军书法之神髓。

古文：废帝即位，时伯茂在都，刘师知等矫诏出高宗也，伯茂劝成之。
现代文：废帝登位，此时伯茂在京城，刘师知等假造韶书要使高宗出朝，伯茂从中劝成。

古文：师知等诛后，高宗恐伯茂扇动朝廷，光大元年，乃进号中卫将军，令入居禁中，专与废帝游处。
现代文：刘师知等被杀后，高宗恐怕伯茂在朝廷煽动，光大元年，便给他进号中卫将军，命令他入居禁宫中，专门与废帝相游相处。

古文：是时四海之望，咸归高宗，伯茂深不平，日夕愤怨，数肆恶言，高宗以其无能，不以为意。
现代文：此时四海之内的声望都已归向高宗，伯茂深感不平，朝夕愤怒，屡出恶言，高宗以他无能，不以为意。

古文：及建安人蒋裕与韩子高等谋反，伯茂并阴豫其事。
现代文：到建安人蒋裕舆韩子高等谋反，伯茂同时暗地参预其事。

古文：二年十一月，皇太后令黜废帝为临海王，其日又下令曰：伯茂轻薄，爰自弱龄，辜负严训，弥肆凶狡。
现代文：光大二年十一月，皇太后命令罢黜废帝为临海王，当又下令道：伯茂轻薄，从幼时起，就辜负了皇上严训，后来越加放肆凶狠狡猾。

古文：常以次居介弟，宜秉国权，不涯年德，逾逞狂躁，图为祸乱，扇动宫闱，要招粗险，觖望台阁，嗣君丧道，由此乱阶，是诸凶德，咸作谋主。
现代文：常以为自己位居太子之弟，应该秉承国权，不约束自己的年岁德行，愈加狂妄急躁，图谋引祸作乱，煽动宫廷，招惹凶险，怨望台阁，继位君主丧失道德，由此祸端，凡凶德之事，他都作谋主。

古文：允宜罄彼司甸，刑斯蠙人。言念皇支，尚怀悲懑，可特降为温麻侯，宜加禁止，别遣就第。
现代文：按理应交付司法官，照刑法处置．念他是皇族之一，尚怀悲痛，可特予降为温麻侯，对他的行为加以禁止，另遣派地方居住。

古文：不意如此，言增泫叹。
现代文：此实出于无奈，言而倍增悲叹。

古文：时六门之外有别馆，以为诸王冠婚之所，名为婚第，至是命伯茂出居之。
现代文：此时六门之外有别馆，是诸王加冠婚娶场所，名为婚第，由此命伯茂出宫居住。

古文：于路遇盗，殒于车中，时年十八。
现代文：中途遇强盗，死于车中，其时十八岁。

古文：鄱阳王伯山，字静之，世祖第三子也。
现代文：鄱阳王伯山，字静之，世祖的第三个儿子。

古文：伟容仪，举止闲雅，喜愠不形于色，世祖深器之。
现代文：容貌仪态伟岸，举止娴静文雅，喜怒不形于色，世担对他深为器重。

古文：初高祖时，天下草创，诸王受封仪注多阙，及伯山受封，世祖欲重其事，天嘉元年七月丙辰，尚书八座奏曰：臣闻本枝惟允，宗周之业以弘，盘石既建，皇汉之基斯远，故能协宣五运，规范百王，式固灵根，克隆卜世。
现代文：当初直担时，天下草创之际，诸王受封的仪礼多缺，到伯山受封，世祖想郑重其事，天嘉元年七月丙辰，尚书八座上奏道：臣听闻，本枝均予允存，宗周之业以此弘盛，磐石既建，皇汉之基乃久远，故而能协宣五运，规范百王，强固皇灵之根，隆盛永世。

古文：第三皇子伯山，发睿德于龆年，表歧姿于丱日，光昭丹掖，晖暎青闱，而玉圭未秉，金锡靡驾，岂所以敦序维翰，建树籓戚。
现代文：第三皇子值山，幼年即发现睿智美德，早期即表现与众不同的姿容，光照红宫墙，晖映青合闱，但玉圭之器没有秉握，金锡之车没有驾驭，怎么能分次第顺序而亲之，连结翰林，建树于外藩亲戚。

古文：臣等参议，宜封鄱阳郡王。
现代文：臣等参议，应封伯山为鄱阳郡王。

古文：其年十月，上临轩策命之曰：於戏夫建树籓屏，翼奖王室，钦若前典，咸必由之。
现代文：当年十月，皇帝临轩策命道：呜呼建树外藩之屏，奖掖王室，以前朝之典为钦命，都必须从其而行。

古文：惟尔夙挺圭璋，生知孝敬，令德茂亲，佥誉所集，启建大邦，实惟伦序，是用敬遵民瞻，锡此圭瑞。
现代文：惟你早握珪璋国器，生而知孝敬，是有美德的亲属，聚敛美誉，启建大邦，此是伦理之序，用此敬遵民之瞻望，故赐此珪器祥瑞。

古文：往钦哉其勉树声业，永保宗社，可不慎欤策讫，敕令王公已下并宴于王第。
现代文：往日钦命啊为勉励树立声誉业绩，永保宗庙社稷，岂可不谨慎!策毕，下令王公以下同宴于王宫。

古文：高宗辅政，不欲令伯山处边，光大元年，徙为镇东将军、东扬州刺史。
现代文：高宗辅政，不想让伯山处于边地，光大元年，转为镇束将军、柬扬州刺史。

古文：寻为征南将军、江州刺史。
现代文：不久为征南将军、江州刺史。

古文：至德四年，出为持节、都督东扬、豊二州诸军事、东扬州刺史，加侍中，馀并如故。
现代文：至德四年，出为持节、都督束扬丰二州诸军事、束扬州刺史，加侍中，其余都照旧。

古文：三年正月薨，时年四十。
现代文：祯明三年正月薨，其时四十岁。

古文：伯山性宽厚，美风仪，又于诸王最长，后主深敬重之，每朝廷有冠婚飨宴之事，恒使伯山为主。
现代文：伯山性格宽厚，风度仪表很美，又在诸王中最年长，后主深为敬重他，每当朝廷有加冠婚嫁宴请的事，常派伯山为主事。

古文：及丁所生母忧，居丧以孝闻。
现代文：到其母丧，他居丧而以孝闻名。

古文：后主尝幸吏部尚书蔡徵宅，因往吊之，伯山号恸殆绝，因起为镇卫将军，仍谓群臣曰：鄱阳王至性可嘉，又是西第之长，豫章已兼司空，其亦须迁太尉。
现代文：后主曾驾临吏部尚书蔡征家宅，于是前往凭吊，伯山号啕大哭、悲痛欲绝，便起用他为镇卫将军，并对群臣说：鄱阳王纯厚性情可嘉，又是西宫中最年长者，豫章已兼司空，他也应改任太尉。

古文：未及发诏而伯山薨，寻值陈亡，遂无赠谥。
现代文：没等到发诏书，伯山已薨，不久正值陈朝灭亡，于是没有赠谧。

古文：长子君范，太建中拜鄱阳国世子，寻为贞威将军、晋陵太守，未袭爵而隋师至。
现代文：长子君范，太建年中拜为鄱阳国世子，不久为贞威将军、晋陵太守，没有承袭爵位而隋军已到。

古文：是时宗室王侯在都者百馀人，后主恐其为变，乃并召入，令屯朝堂，使豫章王叔英总督之，而又阴为之备。
现代文：此时宗室王侯在京都的有一百多人，后主恐怕有变，便都召入宫，命令屯聚朝堂之上，派豫章王叔英总督他们，而又暗地裹有所防备。

古文：及六军败绩，相率出降，因从后主入关。
现代文：到六军败北，相继投降，便随从后主人关。

古文：至长安，隋文帝并配于陇右及河西诸州，各给田业以处之。
现代文：到长安，隋文帝把他们全部发配到陇右和河西各州，各给田业而处置。

古文：初，君范与尚书仆射江总友善，至是总赠君范书五言诗，以叙他乡离别之意，辞甚酸切，当世文士咸讽诵之。
现代文：当初，君范与尚书仆射江总友好，此时江总赠送君范手书五言诗，叙述他乡离别之情意，辞句十分辛酸，当世文士都诵读它。

古文：大业二年，隋炀帝以后主第六女女婤为贵人，绝爱幸，因召陈氏子弟尽还京师，随才叙用，由是并为守宰，遍于天下。
现代文：大业二年，隋炀帝以后主第六女女蜩为贵人，非常喜爱宠幸，便召陈氏子弟都回京城，根据才能录用，于是都为守宰之官，遍布于天下。

古文：其年君范为温令。
现代文：此年君范为温令。

古文：晋安王伯恭字肃之，世祖第六子也。
现代文：晋安王伯恭，字肃之，世祖的第六个儿子。

古文：寻为平东将军、吴郡太守，置佐史。
现代文：不久为平东将军、吴娶太守，置佐史。

古文：时伯恭年十馀岁，便留心政事，官曹治理。
现代文：其时，伯恭十余岁，便留心政事，宫曹治理。

古文：寻为中卫将军、扬州刺史，以公事免。
现代文：不久为中卫将军、扬州刺史，因公事免职。

古文：四年，起为安左将军，寻为镇右将军、特进，给扶。
现代文：太建四年，起用为安左将军，不久为镇右将军、特进，给扶。

古文：十二年，迁仆射。
现代文：十二年，改仆射。

古文：十三年，迁左仆射。
现代文：十三年，改左仆射。

古文：祯明元年，起为中卫将军、右光禄大夫，置佐史、扶并如故。
现代文：祯明元年，起用为中卫将军、右光禄大夫，置佐史、扶均照旧。

古文：三年入关。
现代文：祯明三年入关。

古文：衡阳王伯信，字孚之，世祖第七子也。
现代文：衡阳王伯信，字孚之，世祖的第七个儿子。

古文：天嘉元年，衡阳献王昌自周还朝，于道薨，其年世祖立伯信为衡阳王，奉献王祀。
现代文：玉台元年，衡阳献王速旦自韭眉还朝，于中途薨，这一年世祖立伯信为衡阳王，奉献王祀。

古文：寻加侍中、散骑常侍。
现代文：不久加侍中、散骑常侍。

古文：十一年，进号镇前将军，太子詹事，馀并如故。
现代文：十一年，进号镇前将军，太子詹事，其余均照旧。

古文：祯明元年，出为镇南将军、西衡州刺史。
现代文：祯明元年，出为镇南将军、酉盐州刺史。

古文：三年，隋军济江，与临汝侯方庆并为东衡州刺史王勇所害，事在方庆传。
现代文：三年，臆军渡红，与堕叠卢立庆同被束衡州刺史王勇所害，事载方庆传。

古文：庐陵王伯仁，字寿之，世祖第八子也。
现代文：庐陵王伯仁，字寿之，世祖的第八个儿子。

古文：七年，迁冠军将军、中领军。
现代文：七年，改任冠军将军、中领军。

古文：寻为平北将军、南徐州刺史。
现代文：不久为平北将军、亩涂业刺史。

古文：三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于长安。

古文：长子番，先封湘滨侯，隋大业中，不资阳令。
现代文：长子王番，先被封为湘滨侯，隋大业年中，为资阳令。

古文：江夏王伯义，字坚之，世祖第九子也。
现代文：江夏王伯义，字坚之，世祖的第九个儿子。

古文：祯明三年入关，迁于瓜州，于道卒。
现代文：祯明三年入关，迁居于瓜州，在道中死去。

古文：长子元基，先封湘潭侯，隋大业中为谷熟县令。
现代文：长子元基，先被封为湘潭侯，堕左箠年中为谷熟县令。

古文：武陵王伯礼，字用之，世祖第十子也。
现代文：武陵王伯礼，字用之，世祖的第十个儿子。

古文：在郡恣行暴掠，驱录民下，逼夺财货，前后委积，百姓患之。
现代文：伯礼在郡中恣意行暴掠夺，驱逐百姓，逼人财货，前后囤积，百姓视他为患。

古文：太建九年，为有司所劾，上曰：王年少，未达治道，皆由佐史不能匡弼所致，特降军号，后若更犯，必致之以法，有司不言与同罪。
现代文：太建九年，被有司弹劾，皇上道：逮陵王年纪小，未能通达治政之道，都因为佐史不能辅助所导致，特降军号，以后如再犯，一定绳之以法，有司如不言则与其同罪。

古文：十一年春，被代征还，伯礼遂迁延不发。
现代文：基建十一年春，被人替代征还，值擅于是迁延不出发。

古文：其年十月，散骑常侍、御史中丞徐君敷奏曰：臣闻车屦不俟，君命之通规，夙夜匪懈，臣子之恒节。
现代文：这年十月，散骑常侍、御史中丞徐君敷奏道：臣听闻，车履不等待，是君命的通规，早晚不懈怠，是臣子的常节。

古文：谨案云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守武陵王伯礼，早擅英猷，久驰令问，惟良寄重，枌乡是属。
现代文：云旗将军、持节、都督县兴诸军事、吴兴太守武陵王伯礼，早年擅长英明谋划，久有好名声，惟良者寄重，凡帝乡的人皆为属下。

古文：圣上爱育黔黎，留情政本，共化求瘼，早赴皇心，遂复稽缓归骖，取移凉燠，迟回去鹢，空淹载路，淑慎未彰，违惰斯在，绳愆检迹，以为惩诫。
现代文：圣上爱育百姓黎民，留心于治政之本，共同化育询求百姓疾苦，早赴皇心，他却又延滞缓归的车马，取移凉暖，徘徊不上路。淑善恭慎未颢，违背惰性仍在，必绳法检迹，以为惩罚警戒。

古文：臣等参议以见事免伯礼所居官，以王还第，谨以白简奏闻。
现代文：臣等参议，以所见事免去伯礼的官职，让他以王的身份还宫，谨以此上奏。

古文：诏曰：可。
现代文：皇上下韶道：可以。

古文：永阳王伯智，字策之，世祖第十二子也。
现代文：永阳王伯智，字策之，世祖的第十二个儿子。

古文：少敦厚，有器局，博涉经史。
现代文：年幼时敦厚，有才识舆度量，博览经史。

古文：寻加散骑常侍，累迁尚书左仆射，出为使持节、都督东扬、豊二州诸军事、平东将军，领会稽内史。
现代文：不久加散骑常侍，多次升迁任尚书左仆射，出为使持节、都督东扬丰二州诸军事、平东将军，领会稽内史。

古文：桂阳王伯谋，字深之，世祖第十三子也。
现代文：桂阳王伯谋，字深之，世祖的第十三个儿子。

古文：寻为信威将军、丹阳尹。
现代文：不久为信威将军、丹阳尹。

古文：十年，加侍中。
现代文：太建十年，加侍中。

古文：其皇子叔叡、叔忠、叔弘、叔毅、叔训、叔武、叔处、叔封等八人，并未及封。
现代文：产塞的皇子查邀、查皑、赵弘、扭堑、扭剀、圭通、毖疃、圭递等八人，都未及封。

古文：叔陵犯逆，别有传。
现代文：童瞪犯上逆乱，另有传。

古文：三子早卒，本书无名。
现代文：三个儿子早死，本书无名。

古文：少宽厚仁爱。
现代文：幼时宽厚仁爱。

古文：天嘉元年，封建安侯。
现代文：丢嘉元年，被封为建安侯。

古文：十一年，为镇前将军、江州刺史。
现代文：太建十一年，为镇前将军、江塑刺史。

古文：后主即位，进号征南将军，寻加开府仪同三司、中卫大将军，馀并如故。
现代文：篷圭登位，进号征南将军，不久加开府仪同三司、中卫大将军，其余都照旧。

古文：其年，迁司空。
现代文：遣一年，改任司空。

古文：三年，隋师济江，叔英知石头军戍事。
现代文：祯明三年，隋军渡逗，扭墓知亘头军戍事。

古文：寻令入屯朝堂。
现代文：不久被命令入屯朝堂。

古文：及六军败绩，降于隋将韩擒虎。
现代文：到六军败北，投降于隋将韩擒虎。

古文：其年入关。
现代文：这年入关。

古文：长子弘，至德元年，拜豫章国世子。
现代文：长子速弘，至德元年，被封为豫章国世子。

古文：母本吴中酒家隶，高宗微时，尝往饮，遂与通，及贵，召拜淑仪。
现代文：他的母亲本是吴中酒家奴隶，高宗未登位时，曾经去那家酒家饮酒，便与她通奸，到高宗显贵时，召封她为淑仪。

古文：叔坚少杰黠，凶虐使酒，尤好数术、卜筮、祝禁，钅容金琢玉，并究其妙。
现代文：叔坚年幼时凶顽狡诈，爱耍酒性，尤其喜好数术、卜筮、祝禁之类，熔金琢玉，都要追究其中的奥妙。

古文：天嘉中，封豊城侯。
现代文：天嘉年中，被封为丰继堡。

古文：太建元年，立为长沙王，仍为东中郎将、吴郡太守。
现代文：左建元年，被立为长沙王，仍为束中郎将、昱迎太守。

古文：四年，为宣毅将军、江州刺史，置佐史。
现代文：越艺四年，为宣毅将军、丝赵刺史，置佐史。

古文：寻为平北将军、合州刺史。
现代文：不久为平北将军、合州刺史。

古文：八年，复为平西将军、郢州刺史。
现代文：太建八年，又为平西将军、垫出刺史。

古文：十一年，入为翊左将军、丹阳尹。
现代文：主建十一年，入为翊左将军、旦昼尹。

古文：初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。
现代文：当初，叔坚与始兴王叔陵都招聚宾客，互相争夺权宠，很为不和。

古文：每朝会卤簿，不肯为先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
现代文：每次朝会或仪仗队列，谁都不肯居后，必定分道而行，手下人有的为争道而斗，以致有死者。

古文：及高宗弗豫，叔坚、叔陵等并从后主侍疾。
现代文：到高宗患疾，叔坚、叔陵等都随从后主侍奉。

古文：叔陵阴有异志，乃命典药吏曰：切药刀甚钝，可砺之。
现代文：叔陵暗有异志，便命典药吏道：切药刀很钝，可将它磨一下。

古文：及高宗崩，仓卒之际，又命其左右于外取剑，左右弗悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒。
现代文：到高宗崩，仓猝之际，又命令他手下人在外面取剑，左右不悟，取了朝服所佩的木剑进来，叔陵大怒。

古文：叔坚在侧闻之，疑有变，伺其所为。
现代文：叔坚在一旁听闻，怀疑有变，观候他的所为。

古文：及翌日小敛，叔陵袖锉药刀趋进，斫后主，中项，后主闷绝于地，皇太后与后主乳母乐安君吴氏俱以身捍之，获免。
现代文：到第二天小殓，叔陵袖中藏药刀进来，斩后主，砍中后颈项，后主合倒地上，皇太后舆后主乳母乐安君吴氏都以身捍卫后主，使后主获免一死。

古文：叔坚自后扼叔陵，擒之，并夺其刀，将杀之，问后主曰：即尽之，为待也？
现代文：叔坚从后面扼住叔陵，擒住了他，并夺了他的刀，要将他杀死，叔坚问后主：就要杀掉他，等你的话。

古文：叔陵旧多力，须臾，自奋得脱，出云龙门，入于东府城，召左右断青溪桥道，放东城囚以充战士。
现代文：叔陵早年力大，不一会儿，即奋力挣脱，逃出云龙门，奔入束府城，召左右兵士断绝青溪桥道，释放束城囚犯以充当战士。

古文：又遣人往新林，追其所部兵马，仍自被甲，著白布帽，登城西门，招募百姓。
现代文：又派人到新林，追召他的部下兵马，同时亲自披上盔甲，戴上白布帽，登上西城门，招募百姓。

古文：是时众军并缘江防守，台内空虚，叔坚乃白太后使太子舍人司马申以后主命召萧摩诃，令讨之。
现代文：此时众军都沿江防守，台内空虚，叔坚便告诉太后派太子舍人司马申以后主的命令召萧摩诃，令他征讨叔陵。

古文：即日擒其将戴温、谭骐驎等，送台，斩于尚书阁下，持其首徇于东城。
现代文：当日便擒获叔陵的将领戴温、谭骐膦等，送往台阁，斩首于尚书阁下，将他们的首级巡行于束城。

古文：叔陵恇扰不知所为，乃尽杀其妻妾，率左右数百人走趋新林。摩诃追之，斩于丹阳郡，馀党悉擒。
现代文：叔陵恐惧慌张不知所措，便杀尽了他的妻妾，率领手下敷百人逃往新林，萧摩诃追赶他，斩首于丹阳郡，余党都被擒捉。

古文：寻迁司空，将军、刺史如故。
现代文：接着改任司空，将军、刺史照旧。

古文：是时后主患创，不能视事，政无小大，悉委叔坚决之，于是势倾朝廷。
现代文：此时后主患疾，不能理事，政事不论大小，都委托叔坚决断，于是叔坚的势力倾倒朝廷。

古文：叔坚因肆骄纵，事多不法，后主由是疏而忌之。
现代文：叔坚由此肆意骄横纵行，做出许多不法之事，后主于是疏远忌恨他了。

古文：孔范、管斌、施文庆之徒，并东宫旧臣，日夜阴持其短。
现代文：孔范、管斌、施文庆等人。都是束宫旧臣，日夜暗中把持他的短处。

古文：至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出为江州刺史。
现代文：至德元年，后主下韶，令叔坚就本号用三司之仪，出为江州刺史。

古文：未发，寻有诏又以为骠骑将军，重为司空，实欲去其权势。
现代文：未出发，接着有诏书，又任他为骠骑将军，重又为司空，实际想要去除他的权势。

古文：叔坚不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上。
现代文：叔坚有些不安，稍有怨气，于是便搞巫蛊、方术祈祷鬼神以求福助，刻木做木偶人，穿道士服装，施用机关，能跪拜，日夜在日月之下祭祀，向上天祝愿诅咒。

古文：其年冬，有人上书告其事，案验并实，后主召叔坚囚于西省，将杀之。
现代文：造年冬天，有人上书告发此事，案查验证俱实，后主命囚禁叔坚于西省，将要杀他。

古文：其夜，令近侍宣敕，数之以罪，叔坚对曰：臣之本心，非有他故，但欲求亲媚耳。
现代文：逭一夜，后主命近侍宣布韶令，敷述他的罪行，叔坚对答道：臣的本心，没有其他原因。衹是想求亲媚罢了。

古文：臣既犯天宪，罪当万死，臣死之日，必见叔陵，愿宣明诏，责于九泉之下。
现代文：臣既已犯了天意宪法。罪该万死，臣死的日子，必要见叔陵，愿能宣明诏，责其于九泉之下。

古文：后主感其前功，乃赦之，特免所居官，以王还第。
现代文：后主感念他的前功，便赦免了他，特免去他所任的官，以王的身份回府第。

古文：寻起为侍中、镇左将军。
现代文：接着起用为侍中、镇左将军。

古文：二年，又给鼓吹，油幢车。
现代文：至德二年，又给叔坚鼓吹、油幢车。

古文：祯明二年，秩满还都。
现代文：祯明二年，任期满返回京城。

古文：叔贤素贵，不知家人生产，至是与妃沈氏酤酒，以佣保为事。
现代文：叔贤一向显贵，不懂家人生产，此时同妃子选旦卖酒，以雇工为事。

古文：隋大业中，为遂宁郡太守。
现代文：鹰左墓年中，为堡空璺太守。

古文：性质直有材器，容貌甚伟。
现代文：性格质直而有才气，客貌十分伟岸。

古文：太建四年，立为建安王，授东中郎将、东扬州刺史。
现代文：太建四年，被立为建安王，授予束中郎将、束扬州刺史。

古文：九年，进号平南将军、湘州刺史。
现代文：九年，进号平南将军、翅业刺史。

古文：后主即位，进号安南将军。
现代文：箠王即位，进号安南将军。

古文：迁中书监。
现代文：改任中书监。

古文：仪容美丽，举止和弱，状似妇人。
现代文：仪表容貌美丽，举止和气柔弱，看上去像妇人。

古文：太建五年，立为宜都王，寻授宣惠将军，置佐史。
现代文：太建五年，被立为宜都王，接着授为宣惠将军，置佐史。

古文：七年，授东中郎将、东扬州刺史，寻为轻车将军、卫尉卿。
现代文：七年，授为束中郎将、束扬州刺史，接着为轻车将军、卫尉卿。

古文：性恭谨，聪敏好学。
现代文：性格恭敬谨慎，聪敏好学。

古文：十二年薨，年十三。
现代文：太建十二年薨，年方十三岁。

古文：赠侍中、中抚将军、司空，谥曰康简。
现代文：赠侍中、中抚将军、司空，谧号康简。

古文：子孝宽嗣。
现代文：他的儿子孝宽继职。

古文：孝宽以至德元年，袭爵河东王。
现代文：孝宽在至德元年承袭爵号河东王。

古文：风彩明赡，博涉经史，善属文。
现代文：叔齐风采照人，博览经史，擅长写文章。

古文：至德二年，入为侍中，将军、佐史如故。
现代文：至德二年，入为侍中，将军、佐史照旧。

古文：祯明元年，除国子祭酒，侍中、将军、佐史如故。
现代文：祯明元年，任国子祭酒，侍中、将军、佐史照旧。

古文：性轻险，好虚誉，颇涉书史。
现代文：性格轻浮阴险，好虚荣，颇涉书史。

古文：太建七年，立为晋熙王。
现代文：太建七年，被立为置塞王。

古文：祯明二年，秩满，征为侍中、宣毅将军，佐史如故。
现代文：擅塱二年，任期满，被征为侍中、宣毅将军，佐史照旧。

古文：时叔文自湘州还朝，至巴州，乃率巴州刺史毕宝等请降，致书于秦王曰：窃以天无二日，晦明之序不差，土无二王，尊卑之位乃别。
现代文：此时抠塞从挝业还朝，到旦业，便率领旦州刺史里宣等请求投降，致书信于秦王道：我以为天上没有两个太阳，暗明的顺序才不错，地上没有两个王，尊卑的位置才有分别。

古文：今车书混壹，文轨大同，敢披丹款，申其屈膝。
现代文：今天车舆书混合，文与轨大同，我敢以赤诚之心，申明屈膝投降之意。

古文：秦王得书，因遣行军吏部柳庄与元帅府僚属等往巴州迎劳叔文。
现代文：台玉得到此书信，便派行军吏部柳庄舆元帅府僚属等往巴州迎接慰劳叔文。

古文：叔文于是与毕宝、荆州刺史陈纪及文武将吏赴于汉口，秦王并厚待之，置于宾馆。
现代文：叔文于是舆毕宣、回蛆刺史速堑及文武将吏奔赴莲旦，台王一并优厚对待，安置在宾馆。

古文：隋开皇九年三月，众军凯旋，文帝亲幸温汤劳之，叔文与陈纪、周罗睺、荀法尚等并诸降人见于路次。
现代文：隋开皇九年三月，众军凯旋，文帝亲自到温汤慰劳，叔文与陈纪、周罗喉、荀法尚等及各位投降的人，拜见文帝于路旁。

古文：数日，叔文从后主及诸王侯将相并乘舆、服御、天文图籍等，并以次行列，仍以铁骑围之，随晋王、秦王等献凯而入，列于庙庭。
现代文：数日后，叔文随从后主及各王侯将相并车子、服装、天文图籍等，一同以次排列，仍然以铁骑作外围，跟随晋王、秦王等奏凯而入，列于庙庭。

古文：明日，隋文帝坐于广阳门观，叔文又从后主至朝堂南。文帝使内史令李德林宣旨，责其君臣不能相弼，以致丧亡。
现代文：第二天，隋文帝坐在广阳门观看，叔文又随从后主到朝堂南面，文帝派内史令李德林宣读圣旨，责备他们君臣不能相辅助，以致使国家丧亡。

古文：后主与其群臣并惭惧拜伏，莫能仰视，叔文独欣然而有自得之志。
现代文：后主与他的群臣都惭愧恐惧地拜伏于地，不敢仰视，惟独叔文高兴而有自得之态。

古文：旬有六日，乃上表曰：昔在巴州，已先送款，乞知此情，望异常例。
现代文：十六天后，就上奏道：过去在巴州，已先送款了，乞求了解此情况，望能与常例不同。

古文：文帝虽嫌其不忠，而方欲怀柔江表，乃授开府，拜宜州刺史。
现代文：文帝虽然嫌他不忠，但正想要安抚江表，便授他开府，封他为宜州刺史。

古文：淮南王叔彪，字子华，高宗第十三子也。
现代文：淮南王陈彪，字子华，高宗第十三个儿子。

古文：少聪惠，善属文。
现代文：少年时聪敏和顺，擅长写文章。

古文：寻位侍中、仁威将军，置佐史。
现代文：接着任侍中、仁威将军，置佐史。

古文：祯明三年入关，卒于长安。
现代文：祯明三年入关，死于星叁。

古文：始兴王叔重，字子厚，高宗第十四子也。
现代文：始兴王陈重，字子厚，高宗第十四个儿子。

古文：性质朴，无伎艺。
现代文：性格质朴，无才艺。

古文：高宗崩，始兴王叔陵为逆。诛死，其年立叔重为始兴王，以奉昭烈王后。
现代文：高宗崩，始兴王叔陵作乱，被杀，这年立叔重为始兴王，以奉昭烈王后。

古文：隋大业中为太府少卿，卒。
现代文：隋大业年中为太府少卿，死。

古文：寻阳王叔俨，字子思，高宗第十五子也。
现代文：寻阳王陈子敬，字子思，高宗第十五个儿子。

古文：性凝重，举止方正。
现代文：性格凝重，举止大方正派。

古文：后主即位，立为寻阳王。
现代文：篷王登位，被立为曼垦旺。

古文：祯明三年入关，寻卒。
现代文：祯明三年入关，不久即死。

古文：岳阳王叔慎，字子敬，高宗第十六子也。
现代文：岳阳王陈慎，字子敬，高宗第十六个儿子。

古文：少聪敏，十岁能属文。
现代文：少年聪敏，十岁能写文章。

古文：太建十四年，立为岳阳王，时年十一。
现代文：太建十四年，被立为岳阳王，其时年纪十一岁。

古文：是时，后主尤爱文章，叔慎与衡阳王伯信、新蔡王叔齐等日夕陪侍，每应诏赋诗，恒被嗟赏。
现代文：此时，后主尤其喜爱文章，叔慎舆衡阳王伯信、新蔡王叔齐等朝夕陪侍在旁，每有应诏赋诗，常被赞叹称赏。

古文：三年，隋师济江，破台城，前刺史晋熙王叔文还至巴州，与巴州刺史毕宝、荆州刺史陈纪并降。
现代文：祯明三年，隋军渡江，攻破台城，前刺史晋熙王叔文返回巴州，舆巴州刺史毕宝、荆州刺史陈纪一同投降。

古文：隋行军元帅清河公杨素兵下荆门，别遣其将庞晖将兵略地，南至湘州，城内将士，莫有固志，克日请降。
现代文：隋行军元帅清河公杨素兵下荆门，另派他的将领庞晖率兵略地，南下到湘州，城内将士没有固守之志，不几日即请求投降。

古文：叔慎乃置酒会文武僚吏，酒酣，叔慎叹曰君臣之义，尽于此乎长史谢基伏而流涕，湘州助防遂兴侯正理在坐，乃起曰：主辱臣死，诸君独非陈国之臣乎？
现代文：叔慎便置酒会合文武官吏，酒酣之时，叔慎叹道：君臣之义，尽于此也!长史谢基伏在地上流涕，湘州助防遂兴侯正理在座，便起身说：主受辱臣应死，各位难道不是陈国的臣子吗?

古文：今天下有难，实是致命之秋也。
现代文：如今天下有难，实是致命之时。

古文：纵其无成，犹见臣节，青门之外，有死不能。
现代文：纵然事情不成，还应见臣子的节气，青门之外，有死的不能做到。

古文：今日之机，不可犹豫，后应者斩。
现代文：今的机会，不可以再犹豫了，后应的人斩首。

古文：众咸许诺，乃刑牲结盟。
现代文：众人都许诺，于是杀牲口结盟。

古文：仍遣人诈奉降书于庞晖，晖信之，克期而入，叔慎伏甲待之。
现代文：同时仍派人假奉降书给庞晖，庞晖相信了，按日期而入城，叔慎埋伏了兵士等待他。

古文：晖令数百人屯于城门，自将左右数十人入于厅事，俄而伏兵发，缚晖以徇，尽擒其党，皆斩之。
现代文：庞晖命令敷百人屯集于城门口，自己率领随从敷十人进入厅内，即刻，伏兵出现，缚住庞晖宣布命令，全部擒获他的手下将士，都杀了。

古文：叔慎坐于射堂，招合士众，数日之中，兵至五千人。
现代文：叔慎坐在射堂内，招合士众，几天之内，士兵人数达到五千人。

古文：未至，隋遣中牟公薛胄为湘州刺史，闻庞晖死，乃益请兵，隋又遣行军总管刘仁恩救之。
现代文：未到，隋派中牟公薛胄为湘州刺史，听说庞晖死，便再请增兵，隋又派行军总管刘仁恩作救兵。

古文：未至，薛胄兵次鹅羊山，叔慎遣正理及樊通等拒之，因大合战，自旦至于日昃，隋军迭息迭战，而正理兵少不敌，于是大败。
现代文：未到，薛胄兵已抵鹅羊山，叔慎派正理及樊通等抵拒他们，于是大会战，从早晨到太阳偏西，隋军屡息屡战，而正理兵少，不敌隋军，于是大败。

古文：胄乘胜入城，生擒叔慎。
现代文：薛胄乘胜入城，活捉叔慎。

古文：是时，邬居业率其众自武州来赴，出横桥江，闻叔慎败绩，乃顿于新康口。
现代文：此时，鄢居业率他的众兵从武州来参战，出横桥江，听说叔慎败北，便停顿于新康口。

古文：隋总管刘仁恩兵亦至横桥，据水置营，相持信宿，因合战，居业又败。
现代文：隋总管刘仁恩军队也到了横桥，据水边安置军营，相持两夜，便交战，鄢居业又败。

古文：仁恩虏叔慎、正理、居业及其党与十馀人，秦王斩之于汉口。
现代文：刘仁墨俘虏了圭岖、正理、鄞星墓及他们的部将十多人，耋王将他们全斩首于龃。

古文：叔慎时年十八。
现代文：其时，赵坦十八岁。

古文：义阳王叔达，字子聪，高宗第十七子也。
现代文：义阳王陈达，字子聪，高宗第十七个儿子。

古文：太建十四年，立为义阳王，寻拜仁武将军，置佐史。
现代文：太建十四年，被立为义阳王，接着任仁武将军，置佐史。

古文：巴山王叔雄，字子猛，高宗第十八子也。
现代文：巴山王陈雄，宇子猛，高宗第十八个儿子。

古文：武昌王叔虞，字子安，高宗第十九子也。
现代文：武昌王叔陈虞，字子安，高宗第十九个儿子。

古文：湘东王叔平，字子康，高宗第二十子也。
现代文：湘东王陈平，字子康，高宗第二十个儿子。

古文：临贺王叔敖，字子仁，高宗第二十一子也。
现代文：临贺王陈敖，字子仁，高宗第二十一个儿子。

古文：隋大业初拜仪同三司。
现代文：堕大业初年任仪同三司。

古文：阳山王叔宣，字子通，高宗第二十二子也。
现代文：阳山王陈宣，字子通，高宗第二十二个儿子。

古文：西阳王叔穆，字子和，高宗第二十三子也。
现代文：西阳王陈穆，字子和，高宗第二十三个儿子。

古文：南安王叔俭，字子约，高宗第二十四子也。
现代文：南安王陈俭，字子约，高宗第二十四个儿子。

古文：南郡王叔澄，字子泉，高宗第二十五子也。
现代文：南郡王陈澄，字子泉，高宗第二十五个儿子。

古文：沅陵王叔兴，字子推，高宗第二十六子也。
现代文：沅陵王陈兴，字子推，高宗第二十六个儿子。

古文：岳山王叔韶，字子钦，高宗第二十七子也。
现代文：岳山王陈韶，字子钦，高宗第二十七个儿子。

古文：四年，除丹阳尹。
现代文：四年，封为丹阳尹。

古文：新兴王叔纯，字子共，高宗第二十八子也。
现代文：新兴王陈纯，字子共，高宗第二十八个儿子。

古文：巴东王叔谟，字子轨，高宗第二十九子也。
现代文：巴东王陈谟，字子轨，高宗第二十九个儿子。

古文：临江王叔显，字子明，高宗第三十子也。
现代文：临江王陈显，字子明，高宗第三十个儿子。

古文：新会王叔坦，字子开，高宗第三十一子也。
现代文：新会王陈坦，字子开，高宗第三十一个儿子。

古文：新宁王叔隆，字子远，高宗第三十二子也。
现代文：新宁王陈隆，字子远，高宗第三十二个儿子。

古文：新昌王叔荣，字子彻，高宗第三十三子也。
现代文：新昌王陈荣，字子彻，高宗第三十三个儿子。

古文：太原王叔匡，字子佐，高宗第三十四子也。
现代文：太原王陈匡，字子佐，高宗第三十四个儿子。

古文：后主二十二男：张贵妃生皇太子深、会稽王庄，孙姬生吴兴王胤，高昭仪生南平王嶷，吕淑媛生永嘉王彦、邵陵王兢，龚贵嫔生南海王虔、钱塘王恬，张叔华生信义王祗，徐淑仪生东阳王恮，孔贵人生吴郡王蕃。
现代文：后主有二十二个儿子：张贵妃生了皇太子陈深、会稽王陈庄，孙姬生了吴兴王陈胤，高昭仪生了南平王陈嶷，吕淑媛生了永嘉王叔彦、邵陵王陈兢，龚贵嫔生了南海王陈虔、钱塘王陈恬，张叔华生了信义王陈祗，徐淑仪生了东阳王陈恮，孔贵人生了吴郡王陈蕃。

古文：其皇子总、观、明、纲、统、冲、洽、縚、绰、威、辩十一人，并未及封。
现代文：其皇子总、观、明、纲、统、冲、洽、縚、绰、威、辩十一人，都没有受封。

古文：皇太子深，字承源，后主第四子也。
现代文：皇太子陈深，字承源，后主第四个儿子。

古文：少聪惠，有志操，容止俨然，虽左右近侍，未尝见其喜愠。
现代文：少年时聪敏和顺，有志向操守，容貌举止庄严，即使左右近侍，都不曾见他有喜怒之色。

古文：以母张贵妃故，特为后主所爱。
现代文：由于母亲亟岂堑的缘故，特别为篷主所宠爱。

古文：至德元年，封始安王，邑二千户。
现代文：至德元年，封为蛆塞王，食邑二千户。

古文：寻为军师将军、扬州刺史，置佐史。
现代文：不久为军师将军、扬蛆刺史，置佐史。

古文：祯明二年，皇太子胤废，后主乃立深为皇太子。
现代文：祯明二年，皇太子陈胤被废，后主便立陈深为皇太子。

古文：深时年十馀岁，闭阁而坐，舍人孔伯鱼侍焉。隋军排阁而入，深使宣令劳之曰：军旅在途，不乃劳也？
现代文：陈遝逭时才十多岁，却闭门而坐，舍人孔伯鱼侍奉一边，膪军推门而入，速遝派人宣令慰劳说：军旅在途中，不该慰劳吗?

古文：军人咸敬焉。
现代文：军中人都十分敬重他。

古文：隋大业中为枹罕太守。
现代文：隋大业年中篇抱罕太守。

古文：太建五年二月乙丑生于东宫，母孙姬因产卒，沈皇后哀而养之，以为己子。
现代文：太建五年二月乙丑，生于东宫，他的母亲孙姬因难产死去，沈皇后可怜他收养了他，枧为自己的儿子。

古文：时后主年长，未有胤嗣，高宗因命以为嫡孙，其日下诏曰：皇孙初诞，国祚方熙，思与群臣，共同斯庆，内外文武赐帛各有差，为父后者赐爵一级。
现代文：此时厘王年长，没有子孙，高宗便命他为嫡孙，那天下诏道：皇孙刚诞生，国家正兴盛，想舆群臣们一起庆贺，内外文武百官赐帛各有等级，为父后的人赐爵一级。

古文：十年，封为永康公。
现代文：太建十年，封陈胤为永康公。

古文：后主即位，立为皇太子。
现代文：后主登位，立陈胤为皇太子。

古文：胤性聪敏，好学，执经肄业，终日不倦，博通大义，兼善属文。
现代文：陈胤生性聪敏，好学，他执经习业，终日不倦，且博通大义，兼擅写文章。

古文：至德三年，躬出太学讲《孝经》，讲毕，又释奠于先圣先师。
现代文：至德三年，陈胤亲自到太学讲《孝经》，讲完，又置爵于先圣先师前而祭。

古文：其日设金石之乐于太学，王公卿士及太学生并预宴。
现代文：那天设金石之乐于太学，王公卿士及太学生都参预宴会。

古文：是时张贵妃、孔贵嫔并爱幸，沈皇后无宠，而近侍左右数于东宫往来，太子亦数使人至后所，后主疑其怨望，甚恶之。
现代文：此时张贵妃、孔贵嫔都受宠爱，沈皇后不受宠，而近侍左右数度在束宫往来，太子也多次派人到后所，后主怀疑他心怀不满，十分厌恶他。

古文：而张、孔二贵妃又日夜构成后及太子之短，孔范之徒又于外合成其事，祯明二年，废为吴兴王，仍加侍中、中卫将军。
现代文：而张、孔两个贵妃又日夜捏造沈皇后与太子的短处，孔范之流又在外面合成这些事，祯明二年，陈胤被废为吴兴王，仍加侍中、中卫将军。

古文：南平王嶷，字承岳，后主第二子也。
现代文：南平王陈嶷，字承岳，后主第二个儿子。

古文：方正有器局，年数岁，风采举动，有若成人。
现代文：陈嶷品行正直，有才识度量，年纪几岁时，风采举动就像成人一样。

古文：寻除信武将军、南琅邪、彭城二郡太守，置佐史。
现代文：不久封信武将军、南琅邪彭城二郡太守，置佐史。

古文：迁扬州刺史，进号镇南将军。
现代文：改任扬州刺史，进号镇南将军。

古文：未行而隋军济江。
现代文：未行而隋军渡江。

古文：永嘉王彦，字承懿，后主第三子也。
现代文：永嘉王陈彦，字承懿，后主第三个儿子。

古文：未行，隋师济江。
现代文：未行，隋军渡过江。

古文：南海王虔，字承恪，后主第五子也。
现代文：南海王陈虔，字承恪，后主第五个儿子。

古文：信义王祗，字承敬，后主第六子也。
现代文：信义王陈抵，字丞邀，缒第六个儿子。

古文：寻为壮武将军，置佐史。
现代文：接着为壮武将军，置佐史。

古文：祯明三年入关。
现代文：擅塱三年入关。

古文：隋大业中为通议郎。
现代文：堕左墓年中为通议郎。

古文：邵陵王兢，字承检，后主第七子也。
现代文：邵陵王豌耋，宇丞并，厘王第七个儿子。

古文：祯明元年，立为邵陵王，邑一千户。
现代文：擅塱元年，被立为邵堕王，邑一千户。

古文：寻为仁武将军，置佐史。
现代文：接着为仁武将军，置佐史。

古文：隋大业中为国子监丞。
现代文：堕大业年中为国子监丞。

古文：会稽王庄，字承肃，后主第八子也。
现代文：会稽王陈庄，字承肃，后主第八个儿子。

古文：容貌蕞陋，性严酷，数岁，左右有不如意，辄剟刺其面，或加烧爇。
现代文：容貌小而丑陋，生性严酷，几岁时，左右人中有不如意的，他就会刺人的面孔。或者加以烧灼。

古文：以母张贵妃有宠，后主甚爱之。
现代文：因母亲张贵妃受宠爱，故而后主非常喜爱他。

古文：寻为翊前将军，置佐史。
现代文：不久为翊前将军，置佐史。

古文：东阳王恮，字承厚，后主第九子也。
现代文：东阳王陈佺，字承厚，后主第九个儿子。

古文：祯明二年，立为东阳王，邑一千户。
现代文：圭蝈二年，被立为东阳王，邑一千户。

古文：未拜，三年入关。
现代文：未拜官，祯明三年入关。

古文：吴郡王蕃，字承广，后主第十子也。
现代文：吴郡王陈蕃，字承广，后主第十个儿子。

古文：钱塘王恬，字承惔，后主第十一子也。
现代文：钱塘王陈恬，字承惔，后主第十一个儿子。

古文：江左自西晋相承，诸王开国，并以户数相差为大小三品。
现代文：江左从西晋相承接，诸王开国，都以户敷相差分为大小三品。

古文：馀官亦准此为差。
现代文：其余官吏也都以此为标准分差别。

古文：高祖受命，自永定讫于祯明，唯衡阳王昌特加殊宠，至五千户。
现代文：直担受命，自永定年到祯明，惟有衡阳王重陈昌特别受宠遇，达到五千户。

古文：自馀大国不过二千户，小国即千户。
现代文：其余大国不过二千户，小国衹有千户。

古文：而旧史残缺，不能别知其国户数，故缀其遗事附于此。
现代文：因旧史残缺，不能另外知晓其国户数，故而附写遣事于此。

古文：史臣曰：世祖、高宗、后主并建籓屏，以树懿亲，固乃本根，隆斯盘石。
现代文：史臣曰：世祖、高宗、后主都建藩屏，以树立至亲，巩固他们的本根，隆盛自己的磐石。

古文：鄱阳王伯山有风采德器，亦一代令籓矣。
现代文：鄱阳王伯山有风采德器，也是一代强藩。

古文：岳阳王叔慎属社稷倾危，情哀家国，竭诚赴敌，志不图生。
现代文：岳阳王叔慎在社稷倾危之时，内心悲哀国家，竭诚奔赴战场迎敌，其志不在于为个人图生。

古文：呜呼古之忠烈致命，斯之谓也。
现代文：啊!古代的忠烈致命者，即此种人。

古文：少好学，以孝敬闻。
现代文：少年时好学，以孝敬长辈闻名。

古文：仕梁世，解褐本州主簿，迁征南府行参军，仍转外兵参军。
现代文：任官于梁代，初任本州主簿，改任征南府行参军，又转任外兵参军。

古文：使齐还，为廷尉正。
现代文：出使齐回还，任廷尉正。

古文：时高宗初即位，军国务广，事无巨细，一以咨之，台省号为称职。
现代文：此时高宗初就位，军事国事繁多，事无巨细，都要咨询他，台省认为他称职。

古文：迁御史中丞，知五礼事。
现代文：改任御史中丞，知五礼事。

古文：时合州刺史陈裦赃污狼藉，遣使就渚敛鱼，又于六郡乞米，百姓甚苦之。
现代文：此时合州刺史陈衰贪污名声恶劣，派人在河中小洲收鱼，又在六郡讨米，百姓极为受苦。

古文：元饶劾奏曰：臣闻建旟求瘼，实寄廉平，褰帷恤隐，本资仁恕。
现代文：元饶弹劾上奏道：臣听闻，竖起绘有鸟的旗访求百姓病苦，实是寄于廉洁平等，撩帷帐安置隐者，本以此体现仁爱宽恕。

古文：如或贪污是肆，征赋无厌，天网虽疏，兹焉弗漏。
现代文：如果贪污放肆，征收赋税没有限度，天网虽疏，这方面也不能漏。

古文：谨案钟陵县开国侯、合州刺史臣褵，因藉多幸，预逢抽擢，爵由恩被，官以私加，无德无功，坐尸荣贵。
现代文：钟陵县开国侯、合州刺史陈衰，凭藉幸运，预先逢着提拔，爵位由皇恩赐舆，官位又私下加给，无德无功，纯粹是不干事而享受荣华富贵。

古文：谯、肥之地，久沦非所，皇威克复，物仰仁风。
现代文：谯、肥之地，长久沦陷，非我之所，皇威用武力收复，众人仰慕仁义之风。

古文：新邦用轻，弥俟宽惠，应斯作牧，其寄尤重。
现代文：新邦用轻，更待宽惠，应在此统治，对它的寄望尤其重。

古文：爰降曲恩，祖行宣室，亲承规诲，事等言提。
现代文：于是便降下恩惠，将祖宗之行宣教于室，亲自承受规矩教诲，凡事等待言辞提醒。

古文：虽廉洁之怀，诚无素蓄，而禀兹严训，可以厉精。
现代文：虽然平时确实没有内蓄廉洁之心，但禀承这些严训，可以励精图治。

古文：遂乃擅行赋敛，专肆贪取，求粟不厌，愧王沉之出赈，征鱼无限，异羊续之悬枯，置以严科，实惟明宪。
现代文：可是他却擅自征收赋敛，专门肆意贪图掠取，求粟米不止，其行为同王沉出赈相比要惭愧，他征收鱼没有限制，与羊续为官廉洁更不同，必须置他以严律，才能使宪法严明。

古文：臣等参议，请依旨免褵所应复除官，其应禁锢及后选左降本资，悉依免官之法。
现代文：臣等参议，请依照皇旨免去陈衰所应再任之官职，凡应禁锢及以后降职等，都一律按照免官之法。

古文：吴兴太守武陵王伯礼，豫章内史南康嗣王方泰，并骄蹇放横，元饶案奏之，皆见削黜。
现代文：吴兴太守武陵王伯礼，豫章内史南康嗣王方泰，均骄横放肆，元饶一并上奏，他们都被削职罢官。

古文：元饶性公平，善持法，谙晓故事，明练治体，吏有犯法、政不便民及于名教不足者，随事纠正，多所裨益。
现代文：元饶性格公正平和，善于持法，熟悉过往之事，治事明练，官吏中有犯法、政事不便于民、以及于名教不足的，他都会随事而纠正，于事多有裨益。

古文：迁贞威将军、南康内史，以秩米三千馀斛助民租课，存问高年，拯救乏绝，百姓甚赖焉。
现代文：改任贞威将军、南康内史，以俸禄三千余斗米帮助百姓交赋税，慰问老年人，拯救缺食之人，百姓极为信赖他。

古文：以课最入朝，诏加散骑常侍、荆、雍、湘、巴、武五州大中正。
现代文：以考核成绩最佳而入朝，韶令加散骑常侍、荆雍湘巴武五州大中正。

古文：寻以本官重领尚书左丞。
现代文：接着以本官重领尚书左丞。

古文：太建十三年卒，时年六十四。
现代文：太建十三年死，其时六十四岁。

古文：诏赠侍中、金紫光禄大夫，官给丧事。
现代文：韶赠侍中、金紫光禄大夫，官府供给丧事所需。

古文：祖慧远，梁都水使者。
现代文：祖父司马姜远，梁都水使者。

古文：父玄通，梁尚书左民郎。
现代文：父亲司马玄通，凿曲尚书左民郎。

古文：申早有风概，十四便善弈棋，尝随父候吏尚书到溉，时梁州刺史阴子春、领军硃异在焉。
现代文：司马申早年有风采气概，十四岁便善于下棋，曾经随同父亲去问候吏部尚书到溉，其时梁州刺史阴子春、领军硃异同在那襄。

古文：子春素知申，即于坐所呼与为对，申每有妙思，异观而奇之，因引申游处。
现代文：阴子春一向了解量星空，便在坐处呼与他下棋，司马申常有妙思，塞昱观而叹奇，便引旦墨皇游处。

古文：属太清之难，父母俱没，因此自誓，菜食终身。
现代文：值主遣之难，司马申的父母都逝去，他因此发誓，终身食蔬。

古文：梁元帝承制，起为开远将军，迁镇西外兵记室参军。
现代文：梁元帝承制，他被起用为开远将军，改任镇西外兵记室参军。

古文：及侯景寇郢州，申随都督王僧辩据巴陵，每进筹策，皆见行用。
现代文：到侯景犯乱郢州，司马申随都督王僧辩占据旦堕，每次进谏筹划之策，都被采纳运用。

古文：僧辩叹曰：此生要鞬汗马，或非所长，若使抚众守城，必有奇绩。
现代文：王僧辩叹道：此生若要策马疆场，或许不是所长，但若派他安抚众人守城，必定会有奇续。

古文：僧辩之讨陆纳也，申在军中，于时贼众奄至，左右披靡，申躬蔽僧辩，蒙楯而前，会裴之横救至，贼乃退，僧辩顾申而笑曰：仁者必有勇，岂虚言哉除散骑侍郎。
现代文：王僧搓征讨陆钧，司压史在军中，当时贼众突然到来，左右皆溃逃，司马申以身遮蔽王僧峦，持盾向前，恰好裴之横救兵到，贼军才退，王僧辩看着司马申笑着说：仁者必有勇，这岂是虚言!封散骑侍郎。

古文：绍泰初，迁仪同侯安都从事中郎。
现代文：绍泰初年，改任仪同侯安都从事中郎。

古文：高祖受禅，除安东临川王谘议参军。
现代文：高祖受惮，封为安东临川王谘议参军。

古文：迁左民郎，以公事免。
现代文：改任左民郎，以公事免。

古文：九年除秣陵令，在职以清能见纪，有白雀巢于县庭。
现代文：太建九年，任秣陵令，在职期间以清明能干见称，有白雀巢于县庭。

古文：秩满，顷之，预东宫宾客，寻兼东宫通事舍人。
现代文：任官期满，不久，预东宫宾客，接着兼东宫通事舍人。

古文：迁员外散骑常侍，舍人如故。
现代文：改任员外散骑常侍，舍人照旧。

古文：及叔陵之肆逆也，事既不捷，出据东府申驰召右卫萧摩诃帅兵先至，追斩之，因入城中，收其府库，后主深嘉之。
现代文：到叔陵作乱时，事情既已不成功，出而占据东府，司马申驰马速召右卫萧摩诃率兵先到，追而斩之，便入城中，没收了叔陵的府库，后主深加嘉奖。

古文：以功除太子左卫率，封文招县伯，邑四百户，兼中书通事舍人。
现代文：以功任命司马申为太子左卫率，封为文招县伯，邑四百户，兼中书通事舍人。

古文：寻迁右卫将军，加通直散骑常侍。
现代文：不久改任右卫将军，加通直散骑常侍。

古文：以疾还第，就加散骑常侍，右卫、舍人如故。
现代文：因患病还府第，就加散骑常侍，右卫、舍人照旧。

古文：至德四年卒，后主嗟悼久之，下诏曰：慎终追远，钦若旧则，阖棺定谥，抑乃前典。
现代文：至德四年去世，后主悲悼良久，下诏书道：慎于终追之远，钦命如遵旧则，盖棺可定谧号，抑或此乃效法前典。

古文：故散骑常侍、右卫将军、文招县开国伯申，忠肃在公，清正立己，治繁处约，投躯殉义。
现代文：已故散骑常侍、右卫将军、文招县开国伯司马申，忠诚肃穆于公事，以清明正直立己，整治处理繁杂简约事务，投身殉义。

古文：朕任寄情深，方康庶绩，奄然化往，伤恻于怀。
现代文：我对他寄情甚深，才康显功绩，却突然化身而去，令人伤心于怀。

古文：可赠侍中、护军将军，进爵为侯，增邑为五百户，谥曰忠。
现代文：可赠他侍中、护军将军，进爵为侯，增邑为五百户，谧号为忠。

古文：给朝服一具，衣一袭，克日举哀，丧事所须，随由资给。
现代文：给朝服一具，衣一袭，限日举行哀事，丧事所需物品，随需要资予。

古文：及葬，后主自制志铭，辞情伤切。
现代文：到葬礼之日，后主亲自撰写墓志铭，辞意情感伤心悲切。

古文：卒章曰：嗟乎天不与善，歼我良臣。
现代文：末章道：啊!天不给人善。灭我良臣。

古文：申历事三帝，内掌机密，至于仓卒之间，军国大事，指麾断决，无有滞留。
现代文：司马申历事三个皇帝，内掌机密，乃至于仓猝之间，军国大事，指挥决断，都没有滞留的情况。

古文：子琇嗣，官至太子舍人。
现代文：儿子司马璘继承，官至太子舍人。

古文：祖称，梁散骑侍郎。
现代文：祖父垂称，梁朝散骑侍郎。

古文：喜少好学，善草隶。
现代文：毛喜少年时好学，善写草书隶书。

古文：起家梁中卫西昌侯行参军，寻迁记室参军。
现代文：起家于梁朝中卫西昌侯行参军，不久改任记室参军。

古文：高祖素知于喜，及镇京口，命喜与高宗俱往江陵，仍敕高宗曰：汝至西朝，可谘禀毛喜。
现代文：高祖一向暸解毛喜，到镇守京口时，命令毛喜与高宗同往江陵，于是下韶给高宗道：你到西朝，可咨询毛喜。

古文：喜与高宗同谒梁元帝，即以高宗为领直，喜为尚书功论侍郎。
现代文：毛喜与高宗一同拜谒梁元帝，梁元帝即以高宗为领直，毛喜马尚书功论侍郎。

古文：及江陵陷，喜及高宗俱迁关右。
现代文：到江陵陷落，毛喜及高宗都迁居关右。

古文：世祖即位，喜自周还，进和好之策，朝廷乃遣周弘正等通聘。
现代文：世祖登位。毛喜从北周还，进谏和好之策，朝廷于是派周弘正等通聘。

古文：及高宗反国，喜于郢州奉迎。
现代文：到高宗返国，毛喜在郢州奉迎。

古文：又遣喜入关，以家属为请。
现代文：又派毛喜入关，以家属为请。

古文：周冢宰宇文护执喜手曰：能结二国之好者，卿也。
现代文：周冢宰宇文护执毛喜手说：能结二国之好者，是你啊。

古文：仍迎柳皇后及后主还。
现代文：于是迎柳皇后及后主还。

古文：府朝文翰，皆喜词也。
现代文：府上朝廷的文书翰墨，都是毛喜所写。

古文：世祖尝谓高宗曰：我诸子皆以伯为名，汝诸儿宜用叔为称。
现代文：世祖曾对高宗说：我的儿子们都以伯为名，你的儿子们宜以叔称之。

古文：高宗以访于喜，喜即条牒自古名贤杜叔英、虞叔卿等二十馀人以启世祖，世祖称善。
现代文：高宗因此征询毛喜，毛喜即条举谱牒中古代以来的名人贤士杜叔英、虞叔卿等二十多人以呈启世祖，世祖称好。

古文：世祖崩，废帝冲昧，高宗录尚书辅政，仆射到仲举等知朝望有归，乃矫太后令遣高宗还东府，当时疑惧，无敢措言。
现代文：世祖崩，废壶年幼无知，直塞录尚书辅政，仆射到仲举等知道朝廷的期望都归属于他，便假造太后令派高宗还东府，当时人们疑虑恐惧，不敢发言。

古文：喜即驰入，谓高宗曰：陈有天下日浅，海内未夷，兼国祸并钟，万邦危惧。
现代文：毛喜即驰入，对高宗说：陈有天下的时日尚少，海内未平定，加上国祸接踵而至，万邦危惧。

古文：皇太后深惟社稷至计，令王入省，方当共康庶绩，比德伊、周。
现代文：皇太后从社稷大业深处考虑，命令您入省，自当共同康显业绩，与伊、周比德。

古文：今日之言，必非太后之意。
现代文：今之言，必不是太后的意思。

古文：宗社之重，愿加三思。
现代文：宗庙社稷为重，愿你能三思。

古文：以喜之愚，须更闻奏，无使奸贼得肆其谋。
现代文：以我垂直的愚见，须再上奏，不能使奸贼得逞其阴谋。

古文：右卫将军韩子高始与仲举通谋，其事未发，喜请高宗曰：宜简选人马，配与子高，并赐铁炭，使修器甲。
现代文：右卫将军韩王直开始同处里通谋，其时事情未被发觉，垂直奏请直塞说：宜简选人马，配给韩子高，同时赐舆铁炭，使他们修缮武器盔甲。

古文：高宗惊曰：子高谋反，即欲收执，何为更如是邪？
现代文：高宗惊讶地说：整王直谋反，就要收执他，为何反而这样做啊?

古文：喜答曰：山陵始毕，边寇尚多，而子高受委前朝，名为杖顺，然甚轻狷，恐不时授首，脱其稽诛，或愆王度。
现代文：垂直答道：山陵刚崩，边寇尚多，而韩子高受委任于前朝，表面上为服从，然而实际上却非常轻狂，恐怕他不及时顺服，会失脱使他叩首诛杀的时机，这或许会误了王的规度。

古文：宜推心安诱，使不自疑，图之一壮士之力耳。
现代文：应推心置腹地安心诱使他，使他不会生疑，对付他衹是一壮士之力罢了。

古文：高宗深然之，卒行其计。
现代文：高宗深为赞同，最终按他的计策行事。

古文：高宗将议北伐，敕喜撰军制，凡十三条，诏颁天下，文多不载。
现代文：高宗将要商议北伐，令毛喜撰写军事制度条例，共十三条，下诏颁布天下，因文字多不载。

古文：寻迁太子右卫率、右卫将军。
现代文：不久改任太子右卫率、右卫将军。

古文：以定策功，封东昌县侯，邑五百户。
现代文：因定策有功，封为东昌县侯，邑五百户。

古文：又遣员外散骑常侍杜缅图其墓田，高宗亲与缅案图指画，其见重如此。
现代文：又派员外散骑常侍杜缅图画她的墓田，高宗亲自同杜缅按圃指画，对他重视到如此地步。

古文：寻起为明威将军，右卫、舍人如故。
现代文：接着起用毛喜为明威将军，右卫、舍人照旧。

古文：寻以本号入为御史中丞。
现代文：不久以本号入为御史中丞。

古文：及众军北伐，得淮南地，喜陈安边之术，高宗纳之，即日施行。
现代文：到众军北伐，得淮南地，毛喜陈述安定边地的谋术，高宗采纳了，当日施行。

古文：又问喜曰：我欲进兵彭、汴，于卿意如何？
现代文：高宗又问毛喜说：我想进兵彭、汴，你的意见如何?

古文：喜对曰：臣实才非智者，安敢预兆未然。
现代文：毛喜回答说：我实在才能不属于智慧聪敏者，怎么敢预测尚未发生的事。

古文：窃以淮左新平，边氓未乂，周氏始吞齐国，难与争锋，岂以弊卒疲兵，复加深入。
现代文：我私下以为淮左刚平定，边地草野之民不太平，周氏开始吞并齐国，我们难舆他争锋，怎能以敝卒疲兵，再加深入。

古文：且弃舟楫之工，践车骑之地，去长就短，非吴人所便。
现代文：况且弃了舟船的有利，去践踏车骑之地，这是去了长处，就了短处，不是吴人所便利的。

古文：臣愚以为不若安民保境，寝兵复约，然后广募英奇，顺时而动，斯久长之术也。
现代文：我以为不如安定百姓保住境地，停止兵戈，恢复和约，然后广泛招募英才奇士，顺时而动，这是长久的计策。

古文：后吴明彻陷周，高宗谓喜曰：卿之所言，验于今矣。
现代文：后吴明彻陷没于北周，高宗对毛喜说：你所说的话，如今验证了。

古文：十二年，加侍中。
现代文：太建十二年，加侍中。

古文：迁吏部尚书，常侍如故。
现代文：改任吏部尚书，常侍照旧。

古文：及高宗崩，叔陵构逆，敕中庶子陆琼宣旨，令南北诸军，皆取喜处分。
现代文：到高宗崩，叔陵叛逆，韶中庶子陆琼宣布旨令，命令南北诸军，都听毛喜的处置分配。

古文：贼平，又加侍中，增封并前九百户。
现代文：贼人被平定，又加封毛喜侍中，增封到九百户。

古文：初，高宗委政于喜，喜亦勤心纳忠，多所匡益，数有谏诤，事并见从，由是十馀年间，江东狭小，遂称全盛。
现代文：当初，高宗委任政事给毛喜，毛喜也勤心纳忠，对政事多有匡益之功，屡有谏静，所言之事高宗都能听从，于是十多年间，狭小的江东开始呈现全盛。

古文：唯略地淮北，不纳喜谋，而吴明彻竟败，高宗深悔之，谓袁宪曰：不用毛喜计，遂令至此，朕之过也。
现代文：惟有略地淮北，没有采纳毛喜的谋略，而吴明彻最后失败，高宗十分懊悔，对袁宪说：没有采用毛喜的计谋，于是到今天逭个地步，这是我的遇错。

古文：喜既益亲，乃言无回避，而皇太子好酒德，每共幸人为长夜之宴，喜尝为言，高宗以诫太子，太子阴患之，至是稍见疏远。
现代文：毛喜既已更为亲近，于是说话没有什么可回避的，而皇太子喜好饮酒为乐，每每同宠幸之人长夜共宴，毛喜曾为此谏言，高宗以此告诫太子，太子暗暗怀恨在心。至此毛喜被疏远。

古文：初，后主为始兴王所伤，及疮愈而自庆，置酒于后殿，引江总以下，展乐赋诗，醉而命喜。
现代文：起初，后主被始兴王所伤，到疮伤愈合后便自庆，置酒于后殿，引江总以下人，展乐赋诗，后主酒醉后命毛喜赋诗。

古文：于时山陵初毕，未及逾年，喜见之不怿，欲谏而后主已醉，喜升阶，佯为心疾，仆于阶下，移出省中。
现代文：此时山陵丧事刚完毕，还不过一年，毛喜见此状况不太高兴，想要谏言，而后主此刻已醉，毛喜走上阶石，假装心脏有病，仆倒于阶石下，被抬出宫。

古文：后主醒，乃疑之，谓江总曰：我悔召毛喜，知其无疾，但欲阻我欢宴，非我所为，故奸诈耳。
现代文：后主酒醒后，怀疑此事，对江总说：我懊悔召毛喜，知道他没有病，他祇是想劝阻我的欢宴，不赞同我的所为，这是故意使奸诈罢了。

古文：乃与司马申谋曰：此人负气，吾欲将乞鄱阳兄弟听其报仇，可乎？
现代文：于是同司马申商谋道：此人自负，我想请鄱阳兄弟让他们报仇，可以吗?

古文：对曰：终不为官用，愿如圣旨。
现代文：司马申回答说：最终不为官所用，愿听从圣旨。

古文：傅縡争之曰：不然。
现代文：傅纬争辩说：不好。

古文：若许报仇，欲置先皇何地？
现代文：若许言报仇，那将置先皇于何地?

古文：后主曰：当乞一小郡，勿令见人事也。
现代文：后主说：应当给他一个小郡，不许他参预人事。

古文：乃以喜为永嘉内史。
现代文：于是命毛喜为永嘉内史。

古文：喜至郡，不受俸秩，政弘清静，民吏便之。
现代文：毛喜到郡，不接受俸禄，为政宽弘清静，官民便利。

古文：遇豊州刺史章大宝举兵反，郡与豊州相接，而素无备御，喜乃修治城隍，严饰器械。
现代文：逢豊州刺史童主宜举兵造反，郡舆豊州相邻接，而又一向没有防御设施，毛喜便令修治城防，严加整饬兵器军械。

古文：又遣所部松阳令周磻领千兵援建安。
现代文：又派部下松阳令周硒率领一千兵士援助建安。

古文：贼平，授南安内史。
现代文：贼人被平定，毛喜被授卖圭内史。

古文：祯明元年，征为光禄大夫，领左骁骑将军。
现代文：擅塱元年，征为光禄大夫，领左骁骑将军。

古文：喜在郡有惠政，乃征入朝，道路追送者数百里。
现代文：毛喜在郡有惠政，于是被征入朝，一路追而送行者长达敷百里。

古文：其年道病卒，时年七十二。
现代文：逭年在路上生病而死，时年七十二岁。

古文：子处冲嗣，官至仪同从事中郎、中书侍郎。
现代文：儿子毛处冲继承，官至仪同从事中郎、中书侍郎。

古文：幼聪敏，精识强记。
现代文：幼年聪敏，精于识字，记忆力强。

古文：年六岁，诣梁吏部尚书河南褚翔，翔字仲举，嗟其颖悟。
现代文：六岁时，拜见梁朝吏部尚书河南褚翔，褚翔字仲举，感叹蔡征聪敏悟性高。

古文：继母刘氏性悍忌，视之不以道，徵供侍益谨，初无怨色。
现代文：继母刘氏性格剽悍残忍，对他不讲道理，蔡征供奉侍候更加谨慎，从来没有怨恨的神色。

古文：徵本名览，景历以为有王祥之性，更名徵，字希祥。
现代文：蔡征本名蔡览，蔡景历以为他有王祥的品性，替他改名蔡征，字希祥。

古文：梁承圣初，高祖为南徐州刺史，召补迎主簿。寻授太学博士。
现代文：梁朝承圣初年，高祖为南徐州刺史，召蔡征为补迎主簿，不久授太学博士。

古文：天嘉初，迁始兴王府法曹行参军，历外兵参军事、尚书主客郎，所居以干理称。
现代文：天嘉初年，改任始兴王府法曹行参军，历任外兵参军事、尚书主客郎，任职期间以理事干练为人所称道。

古文：丁父忧去职，服阕，袭封新豊县侯，授戎昭将军、镇右新安王谘议参军。
现代文：父丧离职，服丧终了，袭封新丰县侯，授戎昭将军、镇右新安王谘议参军。

古文：至德二年，迁廷尉卿，寻为吏部郎。
现代文：至德二年，改任廷尉卿，接着为吏部郎。

古文：迁太子中庶子、中书舍人，掌诏诰。
现代文：改任太子中庶子、中书舍人，掌韶诰。

古文：寻加宁远将军。
现代文：接着加宁速将军。

古文：后主器其材干，任寄日重，迁吏部尚书、安右将军，每十日一往东宫，于太子前论述古今得丧及当时政务。
现代文：后主器重他的才干，任用寄望日趋加重。改任吏部尚书、安右将军，每十天去束宫一次，在太子面前论述古今得失和当时的政务。

古文：又敕以廷尉寺狱，事无大小，取徵议决。
现代文：又韶令廷尉寺狱，事无大小，都采纳蔡征的议论决断。

古文：俄有敕遣徵收募兵士，自为部曲，徵善抚恤，得物情，旬月之间，众近一万。
现代文：不久有诏派蔡征收募兵士，自为编制，蔡征善于安抚体恤士兵，很得人心，十天一个月之间，士兵已近一万。

古文：徵位望既重，兼声势熏灼，物议咸忌惮之。
现代文：蔡征地位威望既重，加以声势逼人，众人议论都妒忌惧怕他。

古文：寻徙为中书令，将军如故。
现代文：不久转为中书令，将军照旧。

古文：中令清简无事，或云徵有怨言，事闻后主，后主大怒，收夺人马，将诛之，有固谏者获免。
现代文：中书令清简无事，有人说蔡征有怨言，此事传到后主耳中，后主大怒，收夺他的人马，将要杀他，有极力谏静者，使他获免。

古文：祯明三年，隋军济江，后主以徵有干用，权知中领军。
现代文：祯明三年，隋军过江，后主因蔡征有才干可用，授他权知中领军。

古文：徵日夜勤苦，备尽心力，后主嘉焉，谓曰事宁有以相报。
现代文：蔡征夜辛勤劳苦，尽心尽力，篷主嘉誉他，说道：事平定后一定有报答。

古文：及决战于钟山南岗，敕徵守宫城西北大营，寻令督众军战事。
现代文：到在钟山南岗决战，命蔡征守宫城西北大营，接着令他督众军战事。

古文：城陷，随例入关。
现代文：城被攻陷，随通例入关。

古文：徵美容仪，有口辩，多所详究。
现代文：基征容貌仪态很美，有日辩之才，对事多要详加追究。

古文：至于士流官宦，皇家戚属，及当朝制度，宪章仪轨，户口风俗，山川土地，问无不对。
现代文：诸如士流官宦，皇家戚属，以及当朝制度，宪章礼仪，户口风俗，山川土地，凡问无所不能对答。

古文：然性颇便佞进取，不能以退素自业。
现代文：然而生性颇会阿谀逢迎进取，不能以恬退质朴建立自己的业绩。

古文：初拜吏部尚书，启后主借鼓吹，后主谓所司曰：鼓吹军乐，有功乃授，蔡徵不自量揆，紊我朝章。然其父景历既有缔构之功，宜且如所启，拜讫即追还。
现代文：初拜吏部尚书，启奏后主借用鼓吹军乐，后主对所司官说：鼓吹军乐，有功者才授，蔡征不自量度，搞乱我的朝廷章法，然而他的父亲蔡景历既有缔造之功，应暂且如他所启奏，拜官毕即予追还。

古文：徵不修廉隅，皆此类也。
现代文：蔡征不修廉洁之处，都像遣一类。

古文：隋文帝闻其敏赡，召见顾问，言辄会旨，然累年不调，久之，除太常丞。
现代文：隋文帝听说蔡征聪敏能干，召见他咨询，言谈中他总能领会旨意，但多年不调，很久，才任命为太常丞。

古文：历尚书民部仪曹郎，转给事郎，卒，时年六十七。
现代文：历任尚书民部仪曹郎，转任给事郎后去世，其时六十七岁。

古文：入隋，为东宫学士。
现代文：入隋，为束宫学士。

古文：史臣曰：宗元饶夙夜匪懈，济务益时。
现代文：史臣曰：宗元饶早晚不懈怠，干理公务有益于时。

古文：司马申清恪在朝，攻苦立行，加之以忠节，美矣。
现代文：司屋史在朝清廉恪守，攻苦立行，加上忠节，美啊。

古文：毛喜深达事机，匡赞时主。
现代文：垂直深为通达事机，匡益赞助其时之主。蔓征聪敏多才，但擅用职权使自己受挫，可惜啊。

古文：少好学，博通经史，谘梁武帝《左氏》疑义三十馀条，尚书仆射范阳张缵、太常卿南阳刘之遴并与济讨论，缵等莫能抗对。
现代文：少年时好学，博通经史，回答梁武帝咨询《左氏》疑义处三十余条，尚书仆射范阳张缆、太常卿南阳刘之遴一同舆萧济讨论，张缆等人没有能舆他抗对的。

古文：解褐梁秘书郎，迁太子舍人。
现代文：初任梁朝秘书郎，改任太子舍人。

古文：预平侯景之功，封松阳县侯，邑五百户。
现代文：因参预平定侯景之乱有功，封松阳县侯，食邑五百户。

古文：及高祖作镇徐方，以济为明威将军、征北长史。
现代文：到高祖镇守徐方，以萧济为明威将军、征北长史。

古文：寻迁太府卿，丁所生母忧，不拜。
现代文：不久改任太府卿，母丧，不拜官。

古文：济毘佐二主，恩遇甚笃，赏赐加于凡等。
现代文：萧济辅佐二主，恩遇甚厚，赏赐高于一般人。

古文：历守兰陵、阳羡、临津、临安等郡，所在皆著声绩。
现代文：历守兰陵、阳羡、临津、临安等郡，所到之处都以声誉政续著称。

古文：太建初，入为五兵尚书，与左仆射徐陵、特进周弘正、度支尚书王瑒、散骑常侍袁宪俱侍东宫。
现代文：太建初年，入朝为五兵尚书，与左仆射徐陵、特进周弘正、度支尚书王场、散骑常侍袁宪一起奉侍束宫。

古文：复为司徒长史。
现代文：又为司徒长史。

古文：寻授度支尚书，领羽林监。
现代文：接着被授任度支尚书，领羽林监。

古文：迁国子祭酒，领羽林如故。
现代文：改任国子祭酒，领羽林照旧。

古文：寻迁仁威将军、扬州长史。
现代文：不久改任仁威将军、扬州长史。

古文：高宗尝敕取扬州曹事，躬自省览，见济条理详悉，文无滞害，乃顾谓左右曰：我本期萧长史长于经传，不言精练繁剧，乃至于此。
现代文：高宗曾下韶取扬州曹事，亲自省览，见萧济所写条理详悉，行文流畅，于是对左右人说：我本以为萧长史长于经传，不知道他所写精练繁多能到这个地步。

古文：迁祠部尚书，加给事中，复为金紫光禄大夫。
现代文：改封祠部尚书，加封给事中，又为金紫光禄大夫。

古文：未拜而卒，时年六十六。
现代文：未拜官而死，年纪六十六岁。

古文：诏赠本官，官给丧事。
现代文：下韶赠原封官职，官府出资办理丧事。

古文：祖完，梁琅邪、彭城二郡丞。
现代文：祖父陆完，梁朝琅邪、彭城二郡丞。

古文：父云公，梁给事黄门侍郎，掌著作。
现代文：父亲陆云公，梁朝给事黄门侍郎，掌管著作。

古文：琼幼聪惠有思理，六岁为五言诗，颇有词采。
现代文：陆琼幼年聪敏伶俐，思维有条理，六岁能写五言诗，且颇有文采。

古文：大同末，云公受梁武帝诏校定《棋品》，到溉、硃异以下并集。琼时年八岁，于客前覆局，由是京师号曰神童。
现代文：大同末年，父陆云公受梁武帝韶令校定《棋品》，到溉、朱异以下人员齐集，陆琼这时八岁，能在客人面前覆盘，由此京城内传称他为神童。

古文：异言之武帝，有敕召见，琼风神警亮，进退详审，帝甚异之。
现代文：朱异对梁武帝说了这个情况，銮武童下令召见，陆琼神态机警聪明，举止安详慎重，梁武帝特别看重他。

古文：十一，丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不为少。
现代文：大同十一年，父丧，他因悲哀过度而极其瘦弱，有孝亲之情，叔祖父陆襄感叹道：此儿必能光耀门庭，所谓一个也不算少。

古文：及侯景作逆，携母避地于县之西乡，勤苦读书，昼夜无怠，遂博学，善属文。
现代文：到侯景作乱，陆琼携带母亲避难到县的西乡，刻苦读书，夜不松懈，于是学识渊博，擅长写文章。

古文：永定中，州举秀才。
现代文：永定年间，被州举选为秀才。

古文：寻以本官兼尚书外兵郎，以文学转兼殿中郎，满岁为真。
现代文：接着以本官兼尚书外兵郎，以文学转兼殿中郎，任职期满由代理转为正职。

古文：琼素有令名，深为世祖所赏。
现代文：陆琼一向有好名声，深为世担赏识。

古文：及讨周迪、陈宝应等，都官符及诸大手笔，并中敕付琼。
现代文：到讨伐周迪、陈宝应等人时，诏令及各种重要文书，都敕令交付付琼完成。

古文：迁新安王文学，掌东宫管记。
现代文：改任新安王文学，掌东宫管记。

古文：及高宗为司徒，妙简僚佐，吏部尚书徐陵荐琼于高宗曰：新安王文学陆琼，见识优敏，文史足用，进居郎署，岁月过淹，左西掾缺，允膺兹选，阶次小逾，其屈滞已积。
现代文：到高宗为司徒，精选属官，吏部尚书徐陵向高宗推荐陆琼说：新安王文学陆琼，见识多而聪敏，文史兼通，足够应用，进居郎署，已有年月，左西掾缺位，可以选他担任此职，造衹是阶位小逾，而屈滞时间已积久。

古文：乃除司徒左西掾。
现代文：于是封为司徒左西掾。

古文：寻兼通直散骑常侍，聘齐。
现代文：不久兼通直散骑常侍，出使齐。

古文：长沙王为江州刺史，不循法度，高宗以王年少，授琼长史，行江州府国事，带寻阳太守。
现代文：长沙王为丝业刺史，不遵循法度，高宗以长沙王年少，授堕琼长史，行逗业府国事，兼任寻阳太守。

古文：琼以母老，不欲远出，太子亦固请留之，遂不行。
现代文：堕琼以母亲年事已高为由，不想远出，太子也执意请求留他，便不出行。

古文：累迁给事黄门侍郎，领羽林监。
现代文：屡经升迁任给事黄门侍郎，领羽林监。

古文：后主即位。直中书省，掌诏诰。
现代文：后主即位，陆琼入值中书省，掌韶诰。

古文：俄授散骑常侍，兼度支尚书，领扬州大中正。
现代文：不久授散骑常侍，兼度支尚书，领扰蛆大中正。

古文：初，琼父云公奉梁武帝敕撰《嘉瑞记》，琼述其旨而续焉，自永定讫于至德，勒成一家之言。
现代文：当初，陆琼父亲陆云公奉梁武帝之命撰写《嘉瑞记》，陆琼承述其旨而续写，自永室年到至德年，终成一家之言。

古文：迁吏部尚书，著作如故。
现代文：改任吏部尚书，著作依旧。

古文：琼详练谱谍，雅鉴人伦，先是，吏部尚书宗元饶卒，右仆射袁宪举琼，高宗未之用也，至是居之，号为称职，后主甚委任焉。
现代文：陆琼通晓记述氏族或宗族世系的书籍，素能鉴别人才，先前，吏部尚书宗元饶死，右仆射袁宪推举陆琼，高宗没有用他，到此时行使其职，被号为称职，后主十分信任他。

古文：琼性谦俭，不自封植，虽位望日隆，而执志愈下。
现代文：陆琼生性谦虚俭朴，从不为自己聚敛财货，虽然职位声望日渐隆盛，却坚持素志更加谦逊。

古文：园池室宇，无所改作，车马衣服，不尚鲜华，四时禄俸，皆散之宗族，家无馀财。
现代文：所居园池屋室，不作改变，车马衣服，不崇尚华丽，一年的俸禄，都散发给宗族人员，自己家中没有剩余财产。

古文：暮年深怀止足，思避权要，恒谢病不视事。
现代文：晚年深有知足之怀，祇想避开权要人物，常称病而不就职治事。

古文：俄丁母忧，去职。
现代文：不久母丧，离职。

古文：初，琼之侍东宫也，母随在官舍，后主赏赐优厚。
现代文：当初，陆琼奉侍东宫时，母亲随从在官舍，后主赏赐十分优厚。

古文：及丧柩还乡，诏加赙赠，并遣谒者黄长贵持册奠祭，后主又自制志铭，朝野荣之。
现代文：到丧棺还乡，下诏加赠助丧财物，并派谒者黄长贵持册奠祭，后主又自制志铭，朝野都以此为荣。

古文：琼哀慕过毁，以至德四年卒，时年五十，诏赠领军将军，官给丧事。
现代文：陆琼悲哀过度，在至德四年去世，时年五十岁。诏赠领军将军，官府出资办理丧事。

古文：长子从宜，仕至武昌王文学。
现代文：陆琼长子陆从宜，官至武昌王文学。

古文：第三子从典，字由仪。
现代文：陆琼第三个儿子陆从典，字由仪。

古文：幼而聪敏。
现代文：幼年聪敏。

古文：八岁，读沈约集，见回文研铭，从典援笔拟之，便有佳致。
现代文：八岁读《沈约集》，看到回文研铭，便执笔模拟，即成佳文。

古文：年十三，作《柳赋》，其词其美。
现代文：十三岁，作《柳赋》，文词极美。

古文：琼时为东宫管记，宫僚并一时俊伟，琼示以此赋，咸奇其异才。
现代文：其时陆琼任束宫管记，宫中官吏都是一时的俊伟人士，陆琼把他儿子的这篇赋给众人看，大家都惊异他儿子的才华。

古文：从父瑜特所赏爱，及瑜将终，家中坟籍皆付从典，从典乃集瑜文为十卷，仍制集序，其文甚工。
现代文：叔父陆瑜特别赏爱陆从典的才华，到陆瑜将死之时，他把家中所有古代典籍都交付陆从典，陆从典于是把陆瑜的文章集为十卷，同时写下文集的序，序文极工。

古文：从典笃好学业，博涉群书，于《班史》尤所属意。
现代文：陆从典专意喜好学业，博览群书，对《汉书》尤其留意研读。

古文：年十五，本州举秀才。
现代文：十五岁，被本州举为秀才。

古文：解褐著作佐郎，转太子舍人。
现代文：初任著作佐郎，转为太子舍人。

古文：时后主赐仆射江总并其父琼诗，总命从典为谢启，俄顷便就，文华理畅，总甚异焉。
现代文：当时后主赐仆射江总以及陆从典父亲陆琼诗，江总命陆从典撰谢启，片刻即成，文词华美、文理顺畅，江总极为惊异。

古文：寻授信义王文学，转太子洗马。
现代文：不久授信义王文学，转太子洗马。

古文：又迁司徒左西掾，兼东宫学士。
现代文：又改任司徒左西掾，兼东宫学士。

古文：寻起为德教学士，固辞不就，后主敕留一员，以待从典。
现代文：接着起用为垄墼学士，他坚决辞谢不肯就任，篮主下令留一个名额，以期待陆从典。

古文：俄属金陵沦没，随例迁关右。
现代文：不久正值金陵陷落，随例迁往关右。

古文：仕隋为给事郎，兼东宫学士。
现代文：任隋朝给事郎，兼东宫学士。

古文：又除著作佐郎。
现代文：又封为著作佐郎。

古文：右仆射杨素奏从典续司马迁《史记》迄于隋，其书未就。
现代文：右仆射杨素奏请陆从典续写司马迁《史记》到堕塑止，此书结果未成。

古文：值隋末丧乱，寓居南阳郡，以疾卒，时年五十七。
现代文：正值堕末丧乱，陆从典寓居南阳郡，因病去世，时年五十七岁。

古文：野王幼好学。
现代文：顾野王幼年好学。

古文：七岁，读《五经》，略知大旨。
现代文：七岁读《五经》，能略知大意。

古文：九岁能属文，尝制《日赋》，领军硃异见而奇之。
现代文：九岁能撰文章，曾写成《日赋》，领军朱昱看见后十分惊奇。

古文：年十二，随父之建安，撰《建安地记》二篇。
现代文：十二岁时随父亲去建安，撰成《建安地记》二篇。

古文：长而遍观经史，精记嘿识，天文地理、蓍龟占候、虫篆奇字，无所不通。
现代文：年龄稍大后遍览经史之书，能精记强识，凡天文地理、蓍龟占候、虫篆奇字均无所不通。

古文：梁大同四年，除太学博士。
现代文：梁朝大同四年，封为太学博士。

古文：迁中领军临贺王府记室参军。
现代文：改任中领军堕贺王府记室参军。

古文：宣城王为扬州刺史，野王及琅邪王褒并为宾客，王甚爱其才。
现代文：宣城王为扬蚶刺史，顾野王及遮巫玉塞均为宾客，宣并王极爱他们的才能。

古文：野王又好丹青，善图写，王于东府起斋，乃令野王画古贤，命王褒书赞，时人称为二绝。
现代文：顾野王又喜好丹青，擅长绘画，宣越王在塞卢起斋，令题墅王画古代贤人，命王褒在画上写赞，当时人称之为二绝。

古文：及侯景之乱，野王丁父忧，归本郡，乃召募乡党数百人，随义军援京邑。
现代文：到侯景作乱，顾野王父丧，返回本郡，便招募乡人数百，随义军援助京城。

古文：野王体素清羸，裁长六尺，又居丧过毁，殆不胜衣，及杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之。
现代文：顾野王体质瘦弱，身高仅六尺，加上居丧过度，人瘦而衣服过分宽大，到持戈披甲，慨言君臣之义，逆顺之理，辞严气正，旁观者无不为之称赞。

古文：京城陷，野王逃会稽，寻往东阳，与刘归义合军据城拒贼。
现代文：京城陷落，颅墅王逃往盒擅，不久前往塞坠，与刘垦盏联合据城而抗拒贼军。

古文：侯景平，太尉王僧辩深嘉之，使监海盐县。
现代文：侯景被平定，太尉王僧辩深为嘉赏，派他监海盐县。

古文：高祖作宰，为金威将军、安东临川王府记室参军，寻转府谘议参军。
现代文：高祖做宰相时，顾野王为金威将军、安东临川王府记室参军，接着转府谘议参军。

古文：天嘉元年，敕补撰史学士，寻加招远将军。
现代文：天嘉元年，诏令补撰史学士，不久加招远将军。

古文：太建二年，迁国子博士。
现代文：太建二年，改任国子博士。

古文：后主在东宫，野王兼东宫管记，本官如故。
现代文：后主在东宫时，顾野王兼束宫管记，本官照旧。

古文：六年，除太子率更令，寻领大著作，掌国史，知梁史事，兼东宫通事舍人。
现代文：太建六年，封为太子率更令，接着领大著作，掌国史，知梁史事，兼束宫通事舍人。

古文：时宫僚有济阳江总，吴国陆琼，北地傅縡，吴兴姚察，并以才学显著，论者推重焉。
现代文：当时宫中僚属有济阳江总，吴国陆琼，北地傅纬，吴兴姚察，都以才学显著，被论者所推重。

古文：迁黄门侍郎，光禄卿，知五礼事，馀官并如故。
现代文：改任黄门侍郎，光禄卿，知五礼事，其余官职照旧。

古文：十三年卒，时年六十三。
现代文：太建十三年死，时年六十三岁。

古文：诏赠秘书监。
现代文：韶令追赠为秘书监。

古文：野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色，观其容貌，似不能言，及其励精力行，皆人所莫及。
现代文：顾野王少年时以专心好学品性卓绝闻名，待人接物从无辞色失当之处，看他的容貌，似乎不大善言辞，到他励精力行时，人们都不如他。

古文：第三弟充国早卒，野王抚养孤幼，恩义甚厚。
现代文：他的三弟顾充国早亡，顾野王抚养年幼的孤儿，恩义极厚。

古文：又撰《通史要略》一百卷，《国史纪传》二百卷，未就而卒。
现代文：又撰写《通史要略》一百卷，《国史纪传》二百卷，没能完成便死了。

古文：父彝，梁临沂令。
现代文：父亲傅彝，梁朝临沂令。

古文：縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十馀万言。
现代文：傅縡幼年聪敏，七岁能背诵古诗赋达十余万字。

古文：长好学，能属文。
现代文：年龄稍大后好学，能写文章。

古文：梁太清末，携母南奔避难，俄丁母忧，在兵乱之中，居丧尽礼，哀毁骨立，士友以此称之。
现代文：梁朝太清末年，携带母亲南逃避难，不久母亡，在兵乱中，他居丧尽礼，因悲哀过度而形销骨立，士人朋友以此称赞他。

古文：后依湘州刺史萧循，循颇好士，广集坟籍，縡肆志寻阅，因博通群书。
现代文：后归依湘州刺史萧循，萧循很喜欢结交士人，广泛收集古代典籍，傅縡随意检索阅读，于是广泛通晓各种书籍。

古文：王琳闻其名，引为府记室。
现代文：王琳听到他的名声，引他为府记室。

古文：琳败，随琳将孙瑒还都。
现代文：王琳败，傅縡随王琳部将孙场还京城。

古文：时世祖使颜晃赐瑒杂物，瑒托縡启谢，词理优洽，文无加点，晃还言之世祖，寻召为撰史学士。
现代文：当时世祖派颜晃赐孙场杂物，孙场托傅縡撰写谢启，文词优美文理洽当，文不加点，颜晃回去告之世祖，不久召为撰史学士。

古文：除司空府记室参军，迁骠骑安成王中记室，撰史如故。
现代文：封为司空府记室参军，改任骠骑安成王中记室，撰史照旧。

古文：縡笃信佛教，从兴皇惠朗法师受《三论》，尽通其学。
现代文：傅縡笃信佛教，师从兴皇惠朗法师学习《三论》，全部精通这一学说。

古文：时有大心暠法师著《无诤论》以诋之，縡乃为《明道论》，用释其难。
现代文：当时有大心焉法师着《无静论》诋毁<三论》，傅縡便撰《明道论》，用以消除他的非难。

古文：《无诤论》言：比有弘《三论》者，雷同诃诋，恣言罪状，历毁诸师，非斥众学，论中道而执偏心，语忘怀而竞独胜，方学数论，更为仇敌，仇敌既构，诤斗大生，以此之心，而成罪业，罪业不止，岂不重增生死，大苦聚集？
现代文：《无静论》说：最近有宣扬《三论》的人，随声附和责骂诋毁，放肆地言说罪状，对诸位大师都加以诋毁，对众多学说都进行贬斥，谈论中道却执着于偏心，讲说忘怀又竞心于独胜，刚学了几句经论，就变成了仇敌，既然结成了仇敌，争斗就严重产生了，用这样的心，就造成了罪业，罪业没有停止，难道不是加重增加了生死的轮回，使聚集之众大大受苦吗?

古文：答曰：《三论》之兴，为日久矣。
现代文：回答说：《三论》兴起，时间已经很久了。

古文：龙树创其源，除内学之偏见，提婆扬其旨，荡外道之邪执。
现代文：龙树创立了它的起源，除去内学的偏见；提婆弘扬它的旨意，扫除了外道的邪执。

古文：欲使大化流而不拥，玄风阐而无坠。
现代文：想使大化流行而不堵塞，玄风开辟而不衰落。

古文：其言旷，其意远，其道博，其流深。
现代文：它的言论宽广，它的意思高速，它的道博大，它的流精深。

古文：斯固龙象之腾骧，鲲鹏之抟运。
现代文：这本来是龙、象的奔腾，鲲、鹏的飞跃。

古文：顷代浇薄，时无旷士，苟习小学，以化蒙心，渐染成俗，遂迷正路，唯竞穿凿，各肆营造，枝叶徒繁，本源日翳，一师解释，复异一师，更改旧宗，各立新意，同学之中，取寤复别，如是展转，添糅倍多。
现代文：近代世风浇薄，社会上没有旷达之士，苟且学习小学，来感化蒙昧的心，逐渐沾染了当时的成俗，于是迷失了正确的路，衹是竞相穿凿，各自肆意营造，枝叶白白地繁茂，本源却一天天被翳蔽了，一位大师的解释，又和另一位大师的不同，就更改了旧有的宗旨，各自确立新的意思，共同学习的人中，吸取感悟又有差别，像这样辗转传承，添加杂糅就加倍增多。

古文：总而用之，心无的准；
现代文：总起来加以采用，心没有目的标准；

古文：岂不浑沌伤窍，嘉树弊牙？
现代文：难道遣不是为潭沌开凿七窍反而伤害了它，食用嘉树菜却损坏了牙齿吗?

古文：虽复人说非马，家握灵蛇，以无当之卮，同画地之饼矣。
现代文：即使又有人说此非马，家裹存有灵蛇之珠，使用无底的玉卮，如同地上画饼一样无用。

古文：摄山之学，则不如是。
现代文：摄山的学说，则不是这样。

古文：守一遵本，无改作之过；
现代文：恪守一道遵循根本，没有更变的过失；

古文：约文申意，杜臆断之情。
现代文：文字简约申明意旨，杜绝臆断的情形。

古文：言无预说，理非宿构。
现代文：话没有预先准备，理没有事先构思。

古文：睹缘尔乃应，见敌然后动。
现代文：看到机绿才产生，见到敌对才萌动。

古文：纵横络驿，忽恍杳冥。
现代文：纵横开阖络绎不绝，飘忽虚恍杳如冥如。

古文：焕乎有文章，踪朕不可得；
现代文：焕焕乎有文有章，踪迹无法寻觅；

古文：深乎不可量，即事而非远。
现代文：深深乎不能度量，接近事物并不遥远。

古文：凡相酬对，随理详核。
现代文：凡是相互应酬对答，随着理详细考核。

古文：有何嫉诈，干犯诸师？
现代文：有什么嫉心诈言，冲撞冒犯诸位大师呢?

古文：且诸师所说，为是可毁？
现代文：而且诸位大师的言论，是确实应该指责呢?

古文：若不可毁，毁自不及。
现代文：如果无可非议，自然不会被指责。

古文：法师何独蔽护不听毁乎？
现代文：法师为什么单单庇护而不听呢?

古文：且教有大小，备在圣诰，大乘之文，则指斥小道。
现代文：况且教派有大小，佛经是完备的，大乘的经文，就指斥小道。

古文：今弘大法，宁得不言大乘之意耶？
现代文：现在弘扬大法，难道能不讲大乘的意旨吗?

古文：斯则褒贬之事，从弘放学；
现代文：这就是褒贬的事情，依从弘放的学说；

古文：与夺之辞，依经议论。
现代文：取舍的言论，根据佛经议论确定。

古文：何得见佛说而信顺，在我语而忤逆？
现代文：怎么能见到佛教解说就信奉顺从，出现在我的话裹就加以忤逆呢?

古文：无诤平等心如是耶？
现代文：无静平等心是这样的吗?

古文：且忿恚烦恼，凡夫恒性，失理之徒，率皆有此。
现代文：况且怒恨烦恼，是凡夫的常性，违失道理之辈，大抵都是如此。

古文：岂可以三修未惬，六师怀恨，而蕴涅槃妙法，永不宣扬？
现代文：怎么能因为三脩没有心服，六师心怀愤恨，就掩蔽涅槃妙法，永远不宣扬了呢?

古文：但冀其忿愤之心既极，恬淡之寤自成耳。
现代文：衹是希望他们的愤恨之心达到极端，恬淡的感悟自然形成罢了。

古文：人面不同，其心亦异，或有辞意相反，或有心口相符。
现代文：人的长相不一样，他们的心也有差别，或许有的言论意旨相反，或许有的心想说相符。

古文：岂得必谓他人说中道而心偏执，己行无诤，外不违而内平等？
现代文：怎么能一定说他人是谈论中道而心却偏执，自己的行为与世无争，与外没有违碍而内心平等呢?

古文：仇敌斗讼，岂我事焉；
现代文：仇敌争斗聚讼，难道是我要做的事吗?

古文：罪业聚集，斗诤者所畏耳。
现代文：罪业聚集，是争讼者所畏惧的。

古文：导悟之德既往，淳一之风已浇，竞胜之心，阿毁之曲，盛于兹矣。
现代文：指导启悟的大德已经过去了，淳一的风气已经浇薄，竞胜之心，呵斥诋毁的邪僻，从此就兴盛了。

古文：吾愿息诤以通道，让胜以忘德。
现代文：我希望干息争论来疏通道，谴责竞胜来忘机于德。

古文：若以中道之心行于《成实》，亦能不诤；
现代文：如果用中道之心按照《成实》修行，也能无诤；

古文：若以偏著之心说于《中论》，亦得有诤。
现代文：如果用偏执之心来解释《中论》，也能有诤。

古文：固知诤与不诤，偏在一法。
现代文：所以知道静和不诤，偏执在此一法。

古文：答曰：摄山大师实无诤矣，但法师所赏，未衷其节。
现代文：回答说：摄山大师确实是无诤的，但是法师所欣赏的，却没有切中关键。

古文：彼静守幽谷，寂尔无为，凡有训勉，莫匪同志，从容语嘿，物无间然，故其意虽深，其言甚约。
现代文：他静守幽谷，平寂无为，凡是有所教导勉励，没有不是志同道合的，从容地说话或者沉默，万物没有异议，所以他的意旨虽然深奥，他的话语却非常简约。

古文：处王城之隅，居聚落之内，呼吸顾望之客，脣吻纵横之士，奋锋颖，励羽翼，明目张胆，被坚执锐，聘异家，衒别解，窥伺间隙，邀冀长短，与相酬对，捔其轻重，岂得默默无言，唯唯应命？
现代文：身处王城一角，居于村落之中，招引结交心存顾望的客人，摇唇鼓舌于纵横捭阖的士子，肆其锋芒，振奋羽翼，明张胆，披坚执锐，纵横辩论于不同的学派，炫耀不寻常的见解，窥伺可乘之机，希望抓住对方的错误，与他们互相酬对，较量褒贬，怎么能默默无言，唯唯应命呢?

古文：必须掎摭同异，发擿玼瑕，忘身而弘道，忤俗而通教，以此为病，益知未达。
现代文：一定要指摘其中的不同，发现指出瑕疵，忘记自身来弘扬佛道，抵忤流俗来疏通教义，认为这是错误，更加知道他没有通达。

古文：若令大师当此之地，亦何必默己，而为法师所贵耶？
现代文：若令大师置身此地，又何必让自己沉默，而被那些法师重视呢?

古文：法师又言：吾愿息诤以通道，让胜以忘德。
现代文：法师又说：我希望平息争论来疏通道，谴责竞胜来忘机于德。

古文：道德之事，不止在诤与不诤，让与不让也。
现代文：道德的事，不止在有静与不诤，谴责与不谴责。

古文：此语直是人间所重，法师慕而言之，竟未知胜若为可让也。
现代文：造句话祇是被人世间所看重，法师钦慕而谈论它，竟然不知道竞胜怎能谴责呢?

古文：若他人道高，则自胜不劳让矣；
现代文：如果他人道高，那么自己的竞胜就不用谴责；

古文：他人道劣，则虽让而无益矣。
现代文：如果他人道劣，那么即使谴责也没有益处。

古文：中道之心，无处不可。
现代文：中道的心，没有地方是不可以的。

古文：《成实三论》，何事致乖？
现代文：《成实》、《三论》，是什么事使它们互相矛盾?

古文：但须息守株之解，除胶柱之意，是事皆中也。
现代文：衹要平息拘泥守旧的理解，除去固执僵化的思想，所有的事都会中道。

古文：来旨言诤与不诤，偏在一法。
现代文：来信说静与不静，偏执在此一法。

古文：何为独褒无诤耶？
现代文：为什么衹褒奖无静呢?

古文：讵非矛盾？
现代文：这难道不矛盾吗?

古文：《无诤论》言：邪正得失，胜负是非，必生于心矣，非谓所说之法，而有定相论胜劣也。
现代文：《无静论》说：邪正得失，胜负是非，一定是从心裹产生的，不是指所说的法，有定相来论胜劣。

古文：若异论是非，以偏著为失言，无是无非，消彼得失，以此论为胜妙者，他论所不及，此亦为失也。
现代文：假如异论是非，认为偏执是失言，无是无非，消除对方的得失，认为此论是美妙的，其他的论都不及，这也是失。

古文：凡心所破，岂无心于能破，则胜负之心不忘，宁不存胜者乎？
现代文：凡是心有所破，怎么能无心于此而能有所破?那么胜负之心念念不忘，怎么能不存心于竞胜呢?

古文：斯则矜我为得，弃他之失，即有取舍，大生是非，便是增诤。
现代文：造就是矜持于自己是得，厌弃他人的失，也就有了取舍，大生是非，便是增加了争论。

古文：答曰：言为心使，心受言诠；
现代文：回答说：言语是心的仆役，心受言语的诠释；

古文：和合根尘，鼓动风气，故成语也。
现代文：调和六根与六尘，鼓动风气，所以形成话语。

古文：事必由心，实如来说。
现代文：事情一定从心裹来，实如来说。

古文：至于心造伪以使口，口行诈以应心，外和而内险，言随而意逆，求利养，引声名，入道之人，在家之士，斯辈非一。
现代文：至于心造伪来役使口，口利用欺诈来响应心，外表和气却内心险恶，言语随从却思想违逆，追求利欲供养，接引声誉名望，入道的人，在家的居士，遣一类非一而足。

古文：圣人所以曲陈教诫，深致防杜，说见在之殃咎，叙将来之患害，此文明著，甚于日月，犹有忘爱躯，冒峻制，蹈汤炭，甘齑粉，必行而不顾也。
现代文：圣人之所以婉曲陈说教导告诫，深深地致力于防微杜渐，言说现在的灾祸，叙述将来的祸害，这些文字明确著录，比月还要显明，却仍然要忘记爱惜自己的身躯，违犯严酷的法令，赴汤蹈火，甘心粉身碎骨，一定要前行而无所顾。

古文：若弘道之人，宣化之士，心知胜也，口言胜也，心知劣也，口言劣也，亦无所苞藏，亦无所忌禅，但直心而行之耳。
现代文：如果是弘扬道的人，宣扬教化的人，那么心裹知道是胜的，裹说的就是胜，心裹知道是劣的。口裹说的就是劣，也没有什么包藏，也没有什么忌惮，衹是直心而行之罢了。

古文：他道虽劣，圣人之教也；
现代文：他人的道虽然劣，是圣人的教导；

古文：己德虽优，亦圣人之教也。
现代文：自己的德虽然优，也是圣人的教导。

古文：我胜则圣人胜，他劣则圣人劣。
现代文：我的优胜那么圣人的也优胜，他人的劣那么圣人的也就劣。

古文：圣人之优劣，盖根缘所宜尔。
现代文：圣人的优劣，大概根缘于所应该的地方吧。

古文：于彼于此，何所厚薄哉？
现代文：于彼于此，又有什么可以厚薄的呢?

古文：虽复终日按剑，极夜击柝，瞋目以争得失，作气以求胜负，在谁处乎？
现代文：即使整天用手抚剑，彻夜击柝，睁圆了眼睛来争论得失，振作士气来求得胜负，在谁那儿呢?

古文：有心之与无心，徒欲分别虚空耳。
现代文：有心和无心，不过是白白地想分别虚空罢了。

古文：何意不许我论说，而使我谦退？
现代文：什么用意不允许我论说，却要让我谦退呢?

古文：此谓鹪褷已翔于寥廓，而虞者犹窥薮泽而求之。
现代文：这就是所说的鹪瞩已经翱翔在寥廓的天空，而狩猎者还窥伺沼泽湖泊来寻找它们。

古文：嗟乎丈夫当弘斯道矣。
现代文：呜呼!大丈夫应该弘扬道啊!

古文：《无诤论》言：无诤之道，通于内外。
现代文：《无静论》说：无静的道贯通于内外。

古文：子所言须诤者，此用末而救本，失本而营末者也。
现代文：您所说的须要静的，这是用未来救本，失去了本而谋求末。

古文：若依外典，寻书契之前，至淳之世，朴质其心，行不言之教，当于此时，民至老死不相往来，而各得其所，复有何诤乎？
现代文：如果依照佛教以外的书来说，追溯文字产生之前，是至淳的社会，人心质朴，实行不言之教，当时，百姓到老死都不互相往来，都各得其所，又有什么争论呢?

古文：固知本末不诤，是物之真矣。
现代文：所以知道本末是不争论的，这是事物的本真。

古文：答曰：诤与无诤，不可偏执。
现代文：回答说：诤与不静，不能偏执。

古文：本之与末，又安可知？
现代文：本与末，又怎么能知道呢?

古文：于今而诤，何验非本？
现代文：在今天来争论，怎么验证它不是本?

古文：夫居后而望前，则为前；
现代文：处于后面而望前面，那么是前面；

古文：居前而望后，则为后。
现代文：处于前面而望后面，那么就是后面。

古文：而前后之事犹如彼此，彼呼此为彼，此呼彼为彼，彼此之名，的居谁处？
现代文：前面与后面的事就像是彼与此，彼称呼此是彼，此称呼彼是彼，彼舆此逭两个名称，到底分别处在谁那裹呢?

古文：以此言之，万事可知矣。
现代文：就这来说，万事也就可以知道了。

古文：本末前后，是非善恶，可恒守邪？
现代文：本末前后，是非善恶，能永久保持吗?

古文：何得自信聪明，废他耳目？
现代文：怎么能相信自己的耳聪明，而废弃他人的耳目呢?

古文：夫水泡生灭，火轮旋转，入牢阱，受羁绁，生忧畏，起烦恼，其失何哉？
现代文：水泡的生减，火轮的旋转，被投入牢房，受到绳索的捆绑，产生忧虑畏惧，出现烦恼，他的失在哪儿呢?

古文：不与道相应，而起诸见故也。
现代文：不和道相应，而生起于目见的缘故呀。

古文：相应者则不然，无为也，无不为也。
现代文：与道相应就不是这样，是无为，也是无不为。

古文：善恶不能偕，而未曾离善恶，生死不能至，亦终然在生死，故得永离而任放焉。
现代文：善与恶不能在一起，但未曾脱离善恶，生与死不能同时并至，也最终在生与死，所以能永远脱离而自任放达。

古文：是以圣人念绕桎之不脱，愍黏胶之难离，故殷勤教示，备诸便巧。
现代文：所以圣人考虑到人们受到缠绕束缚不能解脱，哀怜人们受到黏附胶着难以离开，所以殷勤地教导启示，完备各种便和巧。

古文：希向之徒，涉求有类，虽驎角难成，象形易失，宁得不仿佛遐路，勉励短晨？
现代文：向慕佛教的人，涉猎追求各有其类，即使精英很难形成，象的形容易失去，难道能不遥望漫漫远路，而在短暂的早晨勉励自己吗?

古文：且当念己身之善恶，莫揣他物，而欲分别，而言我聪明，我知见，我计校，我思惟，以此而言，亦为疏矣。
现代文：而且应当念及自己本身的善恶，不要揣测别人，而想要加以分别，却说自己天资聪颖，自己能识别事理判断疑难，自己能言善辩，自己思维敏捷，就此而论，也有失浅薄了。

古文：他人者实难测，或可是凡夫真尔，亦可是圣人俯同，时俗所宜见，果报所应睹。
现代文：他人实际上难以测知，有的可能是真正的凡夫俗子，也可能是圣人隐逸如同常人，时俗所应该识见，因果报应所应该看到。

古文：安得肆胸衿，尽情性，而生讥诮乎？
现代文：怎么能肆意于个人胸襟，尽发情性，而生讥诮呢?

古文：明月在天，众水咸见，清风至林，群籁毕响。
现代文：明月当空，百川辉映，清风拂林，万籁齐鸣。

古文：不入鲍鱼，不甘腐鼠。
现代文：君子不入鲍鱼之肆，鹅不以腐鼠为美味。

古文：寻以本官兼通直散骑侍郎使齐，还除散骑侍郎、镇南始兴王谘议参军，兼东宫管记。
现代文：不久以本官兼通直散骑侍郎出使壹，回来后封散骑侍郎、镇南始兴王谘议参军，兼东宫管记。

古文：历太子庶子、仆，兼管记如故。
现代文：历任太子庶子、仆，兼管记照旧。

古文：后主即位，迁秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。
现代文：篷王登位，改秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。

古文：縡为文典丽，性又敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，沉思者亦无以加焉，甚为后主所重。
现代文：傅纬写文章文采典雅华丽，生性又聪敏迅捷，即使是军国大事，也能下笔成文，不曾起草稿，沉思再三者对他的文章也无需添加字，很被后主器重。

古文：然性木强，不持检操，负才使气，陵侮人物，朝士多衔之。
现代文：然而傅纬性格质朴倔强，不加检点操度，以才气自负，常欺凌侮辱他人，朝廷之士多衔恨于他。

古文：会施文庆、沈客卿以便佞亲幸，专制衡轴，而縡益疏。
现代文：正值施文庆、沈客卿以花言巧语受宠信，把持中枢要职，于是傅绰日渐被疏远。

古文：文庆等因共谮縡受高丽使金，后主收縡下狱。
现代文：施文庆等人便共同诋毁傅纬，说他暗中收受了高骊使者的金子，后主将傅缚逮捕下狱。

古文：縡素刚，因愤恚，乃于狱中上书曰：夫君人者，恭事上帝，子爱下民，省嗜欲，远谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。
现代文：傅绰一向为人刚强，由此十分愤慨，便在狱中上书道：凡为人君主的，恭敬事奉上帝，如爱子一般爱下民，节制自己的嗜好与欲望，疏远谄佞小人，天没亮就穿衣起床，天色已晚仍顾不上吃饭，这样才能恩泽遍于天下，福佑流及子孙。

古文：陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼；
现代文：陛下近来酒色过度，不虔诚于郊庙之神，专门喜欢淫昏之鬼；

古文：小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雠，视生民如草芥；
现代文：小人在身侧，宦官弄权，厌恶忠直之臣犹如仇敌，看待百姓犹如草芥；

古文：后宫曳绮绣，厩马馀菽粟，百姓流离，僵尸蔽野；
现代文：后宫绮绣摇曳，厩马菽粟多余，而百姓却流离失所，僵尸遍布原野；

古文：货贿公行，帑藏损耗，神怒民怨，众叛亲离。
现代文：贿赂公然进行，库藏日见损耗，神怒民怨，众叛亲离。

古文：恐东南王气，自斯而尽。
现代文：恐怕东南王气，自此要尽。

古文：顷之，意稍解，遣使谓縡曰：我欲赦卿，卿能改过不？
现代文：不久，怒气稍解，派使者对傅绰说：我想宽赦你，你能改过吗?

古文：縡对曰：臣心如面，臣面可改，则臣心可改。
现代文：傅绰答道：臣的心如脸面，臣的脸面可改，那么臣的心也可改。

古文：后主于是益怒，令宦者李善庆穷治其事，遂赐死狱中，时年五十五。
现代文：后主于是更怒，命令宦官李善庆彻底查办此案，于是赐死傅纬于狱中，此时他五十五岁。

古文：时有吴兴章华，字仲宗，家世农夫，至华独好学，与士君子游处，颇览经史，善属文。
现代文：其时有吴兴人章华，字仲宗，家庭世代为农夫，惟到章华独好学，与士人君子交游相处，多读经史之书，擅长写文章。

古文：侯景之乱，乃游岭南，居罗浮山寺，专精习业。
现代文：侯景之乱时，章华游岭南，居于罗浮山寺内，专心研习学问。

古文：欧阳頠为广州刺史，署为南海太守。
现代文：欧阳颢为广州刺史，他被署为南海太守。

古文：及欧阳纥败，乃还京师。
现代文：到欧阳纥败，才回还京城。

古文：太建中，高宗使吏部侍郎萧引喻广州刺史马靖，令入子为质，引奏华与俱行。
现代文：太建年间，高宗派吏部侍郎萧引晓谕广州刺史马靖，命令入子为质，萧引奏请章华与他同行。

古文：使还，而高宗崩。
现代文：出使回还，高宗崩。

古文：后主即位，朝臣以华素无伐阅，竞排诋之，乃除大市令，既雅非所好，乃辞以疾，郁郁不得志。
现代文：后主登位，朝廷大臣们以章华一向无功绩和资历，都竞相排斥诋毁他，于是封大市令，既然此职非他所雅好，章萋便以疾病推辞，闷闷不乐，很不得志。

古文：祯明初，上书极谏，其大略曰：昔高祖南平百越，北诛逆虏；
现代文：祯明初年，章华上书极力谏言，大意说：过去高祖向南平定百越，向北诛杀叛贼；

古文：世祖东定吴会，西破王琳；
现代文：世祖向东平定吴会，向西攻破王琳；

古文：陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏，溺于嬖宠，惑于酒色，祠七庙而不出，拜妃嫔而临轩，老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。
现代文：三位先祖的功绩，可谓十分大了。陛下即位，至今已五年了，不考虑先帝的艰难，不知道天命的可畏，耽溺于宠姬之中，迷惑于酒色之内，祭祠七庙而不出，拜于妃嫔而临轩，老臣宿将，弃之于草莽，让谗言佞臣处于朝堂之上。

古文：今疆埸日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见麋鹿复游于姑苏台矣。
现代文：如今边疆曰见危急，隋军已大兵压境，陛下如再不改弦更张，臣将见麋鹿重游于姑苏台了。

古文：书奏，后主大怒，即日命斩之。
现代文：书奏上，后主大怒，当天即下令将他斩杀。

古文：史臣曰：萧济、陆琼，俱以才学显著，顾野王博极群典，傅縡聪警特达，并一代之英灵矣。
现代文：史臣曰：萧济、陆琼，都以才学显著于世，顾野王博通群典，傅縡聪敏机警特别通达，他们都是一代的英灵。然而傅縡不能遵循正道进退有节，于是被处以极刑，可悲啊!

古文：祖靓，梁右将军。
现代文：祖父萧靓，梁朝右将军。

古文：父谅，梁始兴郡丞。
现代文：父亲萧谅，梁朝始兴郡丞。

古文：摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姑夫蔡路养时在南康，乃收养之。
现代文：萧摩诃随父到郡，数岁时父亲死去，他的姑父蔡路养当时在南康，便收养了他。

古文：稍长，果毅有勇力。
现代文：稍年长，他果断刚毅而有勇力。

古文：侯景之乱，高祖赴援京师，路养起兵拒高祖，摩诃时年十三，单骑出战，军中莫有当者。
现代文：侯景叛乱时，高祖赴援京城，蔡路养起兵拒阻高祖，萧摩诃遣时十三岁，单骑出战，军中没有能阻挡者。

古文：及路养败，摩诃归于侯安都，安都遇之甚厚，自此常隶安都征讨。
现代文：到蔡路养失败，萧摩诃归于侯安都，侯安都对他很好，从此他常隶属于侯安都征讨。

古文：及任约、徐嗣徽引齐兵为寇，高祖遣安都北拒齐军于钟山龙尾及北郊坛。
现代文：到巡、徐嗣徽引齐兵为寇时，直担派哇谴都向北拒阻齐军于钟山龙尾及北郊坛。

古文：安都谓摩诃曰：卿骁勇有名，千闻不如一见。
现代文：侯安都对萧摩诃说：你英勇有名，千闻不如一见。

古文：摩诃对曰：今日令公见矣。
现代文：萧摩诃回答说：今日您就可见到了。

古文：及战，安都坠马被围，摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军披靡，因稍解去，安都乃免。
现代文：到作战时，侯安都落马被包围，萧摩诃独骑大呼，直冲齐军，变军溃散，于是逐渐解围而去，侯安都才得免一死。

古文：天嘉初，除本县令，以平留异、欧阳纥之功，累迁巴山太守。
现代文：天嘉初年，封本县令，因平定留异、欧阳纥的功劳，又改任巴山太守。

古文：太建五年，众军北伐，摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。
现代文：太建五年，众军北伐，萧摩诃随都督吴明彻渡过江攻打豢锂。

古文：时齐遣大将尉破胡等率众十万来援，其前队有苍头、犀角、大力之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
现代文：当时齐派大将慰壁曲等率领十万兵马来援助，他们的前队有苍头、犀角、大力之号，都身长八尺，气力超人，他们的锋头锐利。

古文：又有西域胡，妙于弓矢，弦无虚发，众军尤惮之。
现代文：又有西域胡，妙于弓箭，箭无虚发，众军士特别害怕。

古文：及将战，明彻谓摩诃曰：若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜良矣。
现代文：到将战时，吴明彻对萧摩诃说：如杀死此西域胡，那就会使敌军丧失了锐气，你有关羽、张飞之名，可以斩颜良了。

古文：摩诃曰：愿示其形状，当为公取之。
现代文：萧摩诃说：愿指明他的状貌，应当为公取之。

古文：明彻乃召降人有识胡者，云胡著绛衣，桦皮装弓，两端骨弭。
现代文：吴明彻于足召投降的人中有认识西域胡的，说西域胡穿绛红色衣服，用桦皮装弓，弓的两端有象骨。

古文：明彻遣人觇伺，知胡在阵，乃自酌酒以饮摩诃。
现代文：吴明彻派人暗中窥伺，知道西域胡在军阵内，便亲自倒酒让萧摩诃饮。

古文：摩诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
现代文：萧摩诃饮完，策马驰入齐军，西域胡挺身出阵前十余步，弯弓未发，萧摩诃远远地投掷锏，正中西域胡的额头，西域胡应声扑倒于地。

古文：寻进爵为侯，转太仆卿，馀如故。
现代文：接着进爵为侯，转任太仆卿，其余照旧。

古文：七年，又随明彻进围宿预，击走齐将王康德，以功除晋熙太守。
现代文：太建七年，又随吴明彻进军包围宿预，击走齐将王康德，以功被封为晋熙太守。

古文：九年，明彻进军吕梁，与齐人大战，摩诃率七骑先入，手夺齐军大旗，齐众大溃。
现代文：太建九年，吴明彻进军旦里，与齐人大战，萧摩诃率领七骑先入，亲手夺了齐军大旗，齐兵大乱。

古文：及周武帝灭齐，遣其将宇文忻率众争吕梁，战于龙晦。
现代文：到北周武帝灭齐，派他的将领宇文忻率领众军争夺吕梁，战于龙晦。

古文：时忻有精骑数千，摩诃领十二骑深入周军，纵横奋击，斩馘甚众。
现代文：此时字文忻有精骑数千，萧摩诃率十二骑深军中，纵横奋击，斩首很多。

古文：及周遣大将军王轨来赴，结长围连锁于吕梁下流，断大军还路。
现代文：到北周派大将军王轨来赴战，结长围连锁于旦凿的下流，阻断大军还路。

古文：摩诃谓明彻曰：闻王轨始锁下流，其两头筑城，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒。
现代文：芦壁诬对昱旦困说：听说王塾始锁下流，在两头筑城，现今尚未立，公如现在派人击之，他们必定不敢抵抗。

古文：水路未断，贼势不坚，彼城若立，则吾属且为虏矣。
现代文：水路不断，贼势不坚，他们的城如立，那么我们就都成俘虏了。

古文：明彻乃奋髯曰：搴旗陷阵，将军事也；
现代文：吴明彻奋然掀髯说：举旗冲锋陷阵，是将军的事；

古文：长算远略，老夫事也。
现代文：长谋远略，是老夫的事。

古文：摩诃失色而退。
现代文：萧摩诃惊而失色，退出。

古文：一旬之间，周兵益至，摩诃又请于明彻曰：今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足为耻。
现代文：十天之间，北周兵不断涌到，萧摩诃又请见吴明彻说：今日求战不得，进退无路，如悄悄率军突围，不足为耻。

古文：愿公率步卒，乘马舆徐行，摩诃领铁骑数千，驱驰前后，必当使公安达京邑。
现代文：愿公率步兵，乘马车慢行，我萧摩诃率领铁骑敷千，驰驱于前后，必能使公安全抵达京城。

古文：明彻曰：弟之此计，乃良图也。
现代文：明彻说：你的此计，确是良图。

古文：然老夫受脤专征，不能战胜攻取，今被围逼蹙，惭置无地。
现代文：但是老夫我受命专门出征，不能战胜攻取，如今被围困逼迫，羞惭得无地自容。

古文：且步军既多，吾为总督，必须身居其后，相率兼行。
现代文：况且步兵又多，我是总督，必须身居其后，相率兼行。

古文：马军宜须在前，不可迟缓。
现代文：你的马军必须在前，不可迟缓。

古文：摩诃因率马军夜发。
现代文：萧摩诃便率马军夜间出发。

古文：先是，周军长围既合，又于要路下伏数重，摩诃选精骑八十，率先冲突，自后众骑继焉，比旦达淮南。
现代文：先前，习匕周军长围既已合，又在要路上埋下伏兵敷重，芦鏖诬选精骑八十，率先冲出重围，自后众骑继之，第二日早晨抵达淮南。

古文：高宗诏征还，授右卫将军。
现代文：高宗下韶征还，授萧摩诃右卫将军。

古文：十一年，周兵寇寿阳，摩诃与樊毅等众军赴援，无功而还。
现代文：太建十一年，北周兵侵犯寿阳，萧摩诃与樊毅等众军赶赴援助，无功而还。

古文：十四年，高宗崩，始兴王叔陵于殿内手刃后主，伤而不死，叔陵奔东府城。
现代文：太建十四年，高宗崩，始兴王叔陵在宫殿内刀刺后主，后主伤而未死，叔陵逃奔东府城。

古文：时众心犹预，莫有讨贼者，东宫舍人司马申启后主，驰召摩诃，入见受敕，乃率马步数百，先趣东府城西门屯军。
现代文：其时，众人之心犹豫，无讨贼的人，束宫舍人司马申启奏后主，于是速召萧摩诃，入见受命，便由萧摩诃率马军步兵数百，先至束府城西门屯军。

古文：叔陵惶遽，自城南门而出，摩诃勒兵追斩之。
现代文：叔陵恐慌，从城南门出，萧摩诃令士兵追而斩之。

古文：以功授散骑常侍、车骑大将军，封绥建郡公，邑三千户，叔陵素所蓄聚金帛累巨万，后主悉以赐之。
现代文：萧摩诃以功授散骑常侍、车骑大将军，封绥建郡公，邑三千户。叔陵平素所蓄聚的金帛累计达巨万，后主全部都赐给萧摩诃。

古文：旧制三公黄阁听事置鸱尾，后主特赐摩诃开黄阁，门施行马，听事寝堂并置鸱尾。
现代文：旧制，三公官署厅堂设置鸱尾，后主特赐萧摩诃开黄合，门施行马，厅事寝堂均置鸱尾。

古文：仍以其女为皇太子妃。
现代文：还封萧摩诃女儿为皇太子妃。

古文：会隋总管贺若弼镇广陵，窥觎江左，后主委摩诃备御之任，授南徐州刺史，馀并如故。
现代文：正值隋军总管贺若弼镇守广陵，窥视江左，厘主委任萧摩诃准备防御，授予南徐州刺史，其余照旧。

古文：祯明三年正月元会，征摩诃还朝，贺若弼乘虚济江，袭京口，摩诃请兵逆战，后主不许。
现代文：擅塱三年正月元会，征召芦麈诬还朝，贺若弼乘虚过江，袭击京口，萧摩诃请兵迎战，后主不允许。

古文：及弼进军钟山，摩诃又请曰：贺若弼悬军深入，声援犹远，且其垒堑未坚，人情惶惧，出兵掩袭，必大克之。
现代文：到贺若弼进军钟山，萧摩诃又请求说：贺若弼孤军深入，援军还远，而且他的阵垒未坚，人心惶恐，出兵袭击，必能大败他们。

古文：后主又不许。
现代文：鲈又不允许。

古文：及隋军大至，将出战，后主谓摩诃曰：公可为我一决。
现代文：到鹰军大规模兵临，将要出战，篷主对萧摩诃说：你可为我决此一战。

古文：摩诃曰：从来行阵，为国为身，今日之事，兼为妻子。
现代文：萧摩诃说：从来出阵，为国为身，今之事，兼为妻子。

古文：后主多出金帛，颁赏诸军，令中领军鲁广达陈兵白土岗，居众军之南偏，镇东大将军任忠次之，护军将军樊毅、都官尚书孔范次之，摩诃军最居北，众军南北亘二十里，首尾进退，各不相知。
现代文：厘圭多出金帛，颁赏各军，令中领军鲁广达在直±崖列阵，居于众军偏南处，镇东大将军任盅次之，护军将军峦、都官尚书王邀次之，萧麈诬军居最北，众军南北绵延二十里，首尾进退，各不相知。

古文：贺若弼初谓未战，将轻骑，登山观望形势，及见众军，因驰下置阵。
现代文：贺若弼起初认为不宜出战，率轻骑兵，登山观望形势，到看见众军，便驰下山布置军阵。

古文：广达首率所部进薄，弼军屡却，俄而复振，更分军趣北突诸将，孔范出战，兵交而走，诸将支离，阵犹未合，骑卒溃散，驻之弗止，摩诃无所用力焉，为隋军所执。
现代文：叠卢达首先率领部下进军，贺羞迩军屡次退却，不久又复振，又分军向北突向诸将，孔篼出战，兵交而走，诸将之间分散，军阵未合，骑兵溃散，无法阻止，萧摩诃无能为力，被隋军擒住。

古文：及京城陷，贺若弼置后主于德教殿，令兵卫守，摩诃请弼曰：今为囚虏，命在斯须，愿得一见旧主，死无所恨。
现代文：到京城陷落，贺若弼将后主置于德教殿，命令卫兵看守，萧摩诃请求贺若弼说：今已为囚俘，命在顷刻，愿得一见旧主，死无遣恨。

古文：弼哀而许之。
现代文：贺若弼同情并许可了。

古文：摩诃入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食而进之，辞诀而出，守卫者皆不能仰视。
现代文：萧摩诃入见后主，俯身伏地而号哭，并在旧厨取食进奉给后主，辞谢诀别而出，守卫的士兵都不敢仰视他。

古文：其年入隋，授开府仪同三司。
现代文：遣一年入隋，被授予开府仪同三司。

古文：寻从汉王谅诣并州，同谅作逆，伏诛，时年七十三。
现代文：不久跟从汉王杨谅去并州，同杨谅作乱，被杀，其时七十三岁。

古文：摩诃讷于语言，恂恂长者，至于临戎对寇，志气奋发，所向无前。
现代文：萧摩诃不善言辞，是个忠厚老实的长者，至于临战对敌，则志气昂奋，所向无敌。

古文：年未弱冠，随侯安都在京口，性好射猎，无日不畋游。
现代文：少年时，随侯安都在京口，生性喜好射猎，无日不猎游。

古文：及安都东征西伐，战胜攻取，摩诃功实居多。
现代文：到侯安都束征西伐，战胜攻取，萧摩诃居功最多。

古文：子世廉，少警俊，敢勇有父风。
现代文：萧摩诃儿子萧世廉，少年机警英俊，勇敢有父亲遣风。

古文：性至孝，及摩诃凶终，服阕后，追慕弥切。
现代文：生性极为孝顺，到萧摩诃凶事结束，服丧期满后，仍追慕甚切。

古文：其父时宾故脱有所言及，世廉对之，哀恸不自胜，言者为之歔欷。
现代文：他父亲时的宾客故人如有说及他父亲的，萧世廉对答中，感情悲哀不能克制自己，说者为之感叹悲戚。

古文：终身不执刀斧，时人嘉焉。
现代文：终身不使刀斧，当时人对他很有好评。

古文：摩诃有骑士陈智深者，勇力过人，以平叔陵之功，为巴陵内史。
现代文：萧摩诃手下有骑士叫陈智深的，勇力过人，以平定叔陵之功，任巴陵内史。

古文：摩诃之戮也，其妻子先已籍没，智深收摩诃尸，手自殡敛，哀感行路，君子义之。
现代文：萧摩诃被杀时，他的妻儿财产先已被没收，陈智深收了萧摩诃的尸体，亲自予以殡殓，哀痛感动路人，君子以此为义。

古文：颍川陈禹，亦随摩诃征讨，聪敏有识量，涉猎经史，解风角、兵书，颇能属文，便骑射，官至王府谘议。
现代文：颍川人陈禹，也曾随萧摩诃征讨，他聪敏而有胆识，涉猎经史之书，能解释占候术、兵书，颇能写文章，会骑马射箭，官至王府谘议。

古文：少孤微，不为乡党所齿。
现代文：少年时孤苦贫贱，被乡里同辈人所不齿。

古文：及长，谲诡多计略，膂力过人，尤善骑射，州里少年皆附之。
现代文：年长，多诡计，力气遇人，尤善于骑马射箭，州里少年都归附他。

古文：梁鄱阳王萧范为合州刺史，闻其名，引置左右。
现代文：銮朝鄱阳王萧范为合州刺史，听说任忠之名，将他引置于自己身边。

古文：侯景之乱，忠率乡党数百人，随晋熙太守梅伯龙讨景将王贵显于寿春，每战却敌。
现代文：侯景作乱，任忠率乡人数百，跟随晋熙太守梅伯龙讨伐侯景部将王贵显于寿春，每战都打退敌人。

古文：会土人胡通聚众寇抄，范命忠与主帅梅思立并军讨平之。
现代文：正值土人胡通聚众骚乱，萧范命令任忠与主帅梅思立合军讨伐平定。

古文：仍随范世子嗣率众入援，会京城陷，旋戍晋熙。
现代文：任忠乃随萧范世子萧嗣率众入援，值京城陷落，旋即保卫晋熙。

古文：侯景平，授荡寇将军。
现代文：侯景被平定，授任忠荡寇将军。

古文：王琳立萧庄，署忠为巴陵太守。
现代文：王琳立萧庄，命任忠暂任巴陵太守。

古文：琳败还朝，迁明毅将军、安湘太守，仍随侯瑱真进讨巴、湘。
现代文：王琳失败回朝，任忠改任明毅将军、安湘太守，仍随侯填进军讨伐巴、湘。

古文：累迁豫宁太守、衡阳内史。
现代文：又改任豫宁太守、衡阳内史。

古文：华皎之举兵也，忠预其谋。
现代文：华皎举兵，任忠参预其谋。

古文：及皎平，高宗以忠先有密启于朝廷，释而不问。
现代文：到华皎被平定，高宗因任忠事先有密启给朝廷，释放他不予问罪。

古文：太建初，随章昭达讨欧阳纥于广州，以功授直阁将军。
现代文：太建初年，任忠随章昭达讨伐欧阳纥于广州，因功被授直合将军。

古文：迁武毅将军、庐陵内史，秩满，入为右军将军。
现代文：改任武毅将军、庐陵内史，任期满，入为右军将军。

古文：五年，众军北伐，忠将兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，逐北至东关，仍克其东西二城。
现代文：太建五年，众军北伐，任忠率兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，追逐到束关，攻克了东西二城。

古文：径袭合肥，入其郛。
现代文：直接袭击合肥，入合肥城郭。

古文：进克霍州。
现代文：进而又攻克霍州。

古文：吕梁之丧师也，忠全军而还。
现代文：吕梁一战丧失军队，任忠全军回还。

古文：寻诏忠都督寿阳、新蔡、霍州缘淮众军，进号宁远将军、霍州刺史。
现代文：不久诏令任忠都督寿阳、新蔡、霍州沿淮众军，进号宁远将军、霍州刺史。

古文：十一年，加北讨前军事，进号平北将军，率众步骑趣秦郡。
现代文：太建十一年，加封北讨前军事，进号平北将军，率领众步兵骑军趋向秦郡。

古文：仍率步骑趣历阳。
现代文：于是率领步兵骑军趋向历阳。

古文：周遣王延贵率众为援，忠大破之，生擒延贵。
现代文：北周派王延贵率众为援军，任忠大破之，活擒王延贵。

古文：后主嗣位，进号镇南将军，给鼓吹一部。
现代文：后主继位，进任忠号为镇南将军，给鼓吹一部。

古文：及隋兵济江，忠自吴兴入赴，屯军硃雀门。
现代文：到隋兵过江，任忠自吴兴入朝赴战，屯军于朱雀门。

古文：后主召萧摩诃以下于内殿定议，忠执议曰：兵家称客主异势，客贵速战，主贵持重。
现代文：后主召萧摩诃以下官将在内殿商议，任忠坚持议道：兵家称客主异势，客贵速战，主贵持重。

古文：宜且益兵坚守宫城，遣水军分向南豫州及京口道，断寇粮运。
现代文：宜暂且增兵坚守宫城，派水军分向南豫州及京日道，断敌粮运。

古文：待春水长，上江周罗珣等众军，必沿流赴援，此良计矣。
现代文：待春水涨，江上流周罗喉等众军，必定沿流赶来援助，这是良计。

古文：众议不同，因遂出战。
现代文：众人所议不同，于是使出战。

古文：及败，忠驰入台见后主，言败状，启云：陛下唯当具舟楫，就上流众军，臣以死奉卫。
现代文：战败，任忠急入台见后主，诉说失败状况，启奏道：陛下惟有立即具备舟船，到上流众军中，臣将以死奉卫。

古文：后主信之，敕忠出部分，忠辞云：臣处分讫，即当奉迎。
现代文：后主相信了，令任忠出台部署，任忠辞谢说：臣处分完毕，就会奉迎。

古文：后主令宫人装束以待忠，久望不至。
现代文：后主命宫人装束以等待任忠，但久等不见任忠到。

古文：隋将韩擒虎自新林进军，忠乃率数骑往石子岗降之，仍引擒虎军共入南掖门。
现代文：隋将韩擒虎从新林进军，任忠便率领数名骑兵往石子岗投降他，并引韩擒虎军共入南掖门。

古文：台城陷，其年入长安，隋授开府仪同三司。
现代文：台城陷落，当年入长安，隋授任忠开府仪同三司。

古文：卒，时年七十七。
现代文：任忠死时七十七岁。

古文：子幼武，官至仪同三司。
现代文：任忠儿子任幼武，官至仪同三司。

古文：时有沈客卿者，吴兴武康人，性便佞忍酷，为中书舍人，每立异端，唯以刻削百姓为事，由是自进。
现代文：其时有沈客卿的，是吴兴郡武康人，为人阿谀逢迎残忍冷酷，任中书舍人，每每立异端，惟以侵害百姓为能事，由此而自进。

古文：有施文庆者，吴兴乌程人，起自微贱，有吏用，后主拔为主书，迁中书舍人，俄擢为湘州刺史。
现代文：有施文庆的，是呈兴郡乌程人，出身微贱，有官吏才干，后主提拔他为主书，改任中书舍人，不久提升为渔业刺史。

古文：未及之官，会隋军来伐，四方州镇，相继以闻。
现代文：未及到任，正值堕军来讨伐，四方州镇相继奏闻。

古文：文庆、客卿俱掌机密，外有表启，皆由其呈奏。
现代文：施文庆、沈客卿都掌管机密，外界有表启，都由他们呈奏。

古文：文庆心悦湘州重镇，冀欲早行，遂与客卿共为表里，抑而不言，后主弗之知也，遂以无备，至乎败国，实二人之罪。
现代文：施文庆看中湘州重镇，希望早日出行，便与沈客卿互为表裹，将外界表启压住不上奏，后主毫不知晓，于是没有任何防备，以至于败国，实是这二人之罪。

古文：隋军既入，并戮之于前阙。
现代文：隋军入后，将两人均斩杀于前宫。

古文：毅累叶将门，少习武善射。
现代文：樊毅世代将门，少年时即习武善射。

古文：侯景之乱，毅率部曲随叔父文皎援台。
现代文：侯景叛乱时，樊毅率领部伍随叔父樊文皎援台。

古文：文皎于青溪战殁，毅将宗族子弟赴江陵，仍隶王僧辩，讨河东王萧誉，以功除假节、威戎将军、右中郎将。
现代文：樊文皎在青溪战亡，樊毅率宗族子弟奔赴江陵，并隶属王僧辩，讨伐河东王萧誉，因功封假节、威戎将军、右中郎将。

古文：代兄俊为梁兴太守，领三州游军，随宜豊侯萧循讨陆纳于湘州。
现代文：代兄樊俊为梁兴太守，领三州游军，随宣丰侯萧循讨伐陆铂于翅业。

古文：军次巴陵，营顿未立，纳潜军夜至，薄营大噪，营中将士皆惊扰，毅独与左右数十人，当营门力战，斩十馀级，击鼓申命，众乃定焉。
现代文：军队到巴陵，安营停顿未成，陆纳军悄悄乘夜而至，迫近军营大噪，军营中将士都被惊扰，叁邀独舆左右数十人，挡着营门力战，斩十余人，击鼓申命，众人心神方定。

古文：寻除天门太守，进爵为侯，增邑并前一千户。
现代文：不久封玉亚太守，进爵为侯，增邑到一千户。

古文：及西魏围江陵，毅率兵赴援，会江陵陷，为岳阳王所执，久之遁归。
现代文：到西魏围江陵，樊毅率兵赴援，正值江陵失陷，他被岳阳王所擒，久而逃回。

古文：高祖受禅，毅与弟猛举兵应王琳，琳败奔齐，太尉侯瑱遣使招毅，毅率子弟部曲还朝。
现代文：高祖受禅，樊毅与弟樊猛举兵响应王琳，王琳败而奔齐，太尉侯填派使者招樊毅，樊毅率领子弟部伍还朝。

古文：累迁武州刺史。
现代文：又改任武州刺史。

古文：太建初，转豊州刺史，封高昌县侯，邑一千户。
现代文：太建初年，转任丰州刺史，被封为高昌县侯，邑一千户。

古文：五年，众军北伐，毅率众攻广陵楚子城，拔之，击走齐军于颍口，齐援沧陵，又破之。
现代文：太建五年，众军北伐，樊毅率众攻打广陵楚子城，拔下，击走齐军于颖口，齐军支援沧陵，又破之。

古文：七年，进克潼州、下邳、高栅等六城。
现代文：太建七年，进而攻克潼州、下邳、高栅等六城。

古文：及吕梁丧师，诏以毅为大都督，进号平北将军，率众渡淮，对清口筑城，与周人相抗，霖雨城坏，毅全军自拔。
现代文：到吕梁一战丧失军队，帝韶令樊毅为大都督，进号平北将军，率领众兵渡淮水，面对清口筑城，与北周人相对抗，连绵大雨使城毁坏，樊毅全军自行开拔。

古文：寻迁中领军。
现代文：不久改任中领军。

古文：十一年，周将梁士彦将兵围寿阳，诏以毅为都督北讨前军事，率水军入焦湖。
现代文：太建十一年，北周将领梁士彦率兵包围寿阳，诏令以樊毅为都督北讨前军事，率领水军入焦湖。

古文：十二年，进督沔、汉诸军事，以公事免。
现代文：太建十二年，进督沔、汉诸军事，因公事免职。

古文：寻迁护军将军、荆州刺史。
现代文：继而改任护军将军、荆州刺史。

古文：后主即位，进号征西将军，改封逍遥郡公，邑三千户，馀并如故。
现代文：后主即位，樊毅进号征西将军，改封逍遥郡公，邑三千户，其余照旧。

古文：及隋兵济江，毅谓仆射袁宪曰：京口、采石，俱是要所，各须锐卒数千，金翅二百，都下江中，上下防捍。
现代文：到隋兵过江，樊毅对仆射袁宪说：京口、采石，都是要地，各需精锐兵敷千，金翅二百，都下江中，以便上下防备捍卫。

古文：如其不然，大事去矣。
现代文：如不这样，大事完了。

古文：诸将咸从其议。
现代文：各位将领都同意他的提议。

古文：会施文庆等寝隋兵消息，毅计不行。
现代文：正值施文庆等封锁隋兵消息，樊毅之计未行。

古文：京城陷，随例入关，顷之卒。
现代文：京城陷落，樊毅随例入关，不久即死。

古文：猛字智武，毅之弟也。
现代文：樊猛，字智武，樊毅之弟。

古文：幼倜傥，有干略。
现代文：幼时卓异不凡，有才干谋略。

古文：既壮，便弓马，胆气过人。
现代文：青壮年时，能射箭骑马，胆气过人。

古文：青溪之战，猛自旦讫暮，与虏短兵接，杀伤甚众。
现代文：青溪之战，樊猛从早晨到傍晚，与敌短兵相接，杀伤敌人很多。

古文：台城陷，随兄毅西上京，累战功为威戎将军。
现代文：台城陷落，随兄樊毅西上京城，因战功被封为威戎将军。

古文：梁南安侯萧方矩为湘州刺史，以猛为司马。
现代文：梁朝南安侯萧方矩为渔业刺史，以樊猛为司马。

古文：会武陵王萧纪举兵自汉江东下，方矩遣猛率湘、郢之卒，随都督陆法和进军以拒之。
现代文：正值武陵王芦纪举兵自谨辽东下，芦左垄派矾猛率领潮、郢之兵，随都督陆法和进军以抵抗萧纪兵。

古文：时纪已下，楼船战舰据巴江，争峡口，相持久之，不能决。
现代文：其时萧纪已束下，楼船战舰占据了巴江，争夺峡，相持很久，不能解决。

古文：法和揣纪师老卒堕，因令猛率骁勇三千，轻舸百馀乘，冲流直上，出其不意，鼓噪薄之。
现代文：陆法和估计萧纪军士兵疲劳，便令叁迩率精兵三千，乘轻便战船百余艘，冲流直上，出其不意，鼓噪而迫近。

古文：纪众仓卒惊骇，不及整列，皆弃舰登岸，赴水死者以千数。
现代文：萧纪众兵仓促间十分惊骇，来不及整顿战列，都弃舰登岸，落水而死者以千数。

古文：时纪心膂数百人，犹在左右，猛将部曲三十馀人，蒙楯横戈，直登纪舟，瞋目大呼，纪侍卫皆披靡，相枕藉不敢动。
现代文：此时萧纪的心腹将士数百人，还在左右，叁妪率部伍三十余人，蒙盾横戈，直登芦堑的战舰，瞪眼大呼，萧纪侍卫都应声而扑倒，相互枕藉而不敢动。

古文：猛手擒纪父子三人，斩于絺中，尽收其船舰器械。
现代文：樊猛亲手擒住萧纪父子三人，斩于船舱中，将他们的船舰器械全部收缴。

古文：仍进军抚定梁、益，蜀境悉平。
现代文：继而进军安抚平定梁、益，蜀境内全部平定。

古文：军还，迁持节、散骑常侍、轻车将军、司州刺史，进爵为侯，增邑并前二千户。
现代文：军队回还，樊猛改任持节、散骑常侍、轻车将军、旦业刺史，进爵为侯，增邑到二千户。

古文：琳乘胜将略南中诸郡，遣猛与李孝钦等将兵攻豫章，进逼周迪，军败，为迪斩执。
现代文：王琳乘胜将攻南中诸郡，派樊猛与李孝钦等率兵攻打遂童，进军逼近励皂，失败，被固迪所擒。

古文：寻遁归王琳。
现代文：不久逃归王琳。

古文：迁安成王府司马。
现代文：改任安成王府司马。

古文：太建初，迁武毅将军、始兴平南府长史，领长沙内史。
现代文：基建初年，改为武毅将军、始兴平南府长史，领旦沙内史。

古文：寻隶章昭达西讨江陵，潜军入峡，焚周军船舰，以功封富川县侯，邑五百户。
现代文：不久隶属童压达向西讨伐辽陵，潜伏军队入峡，焚烧韭周军船舰，以功被封富川县堡，邑五百户。

古文：历散骑常侍，迁使持节、都督荆信二州诸军事、宣远将军、荆州刺史。
现代文：历任散骑常侍，改任使持节、都督划值二州诸军事、宣远将军、荆州刺史。

古文：后主即位，增邑并前一千户，馀并如故。
现代文：后主登位，增邑到一千户，其余都照旧。

古文：隋将韩擒虎之济江也，猛在京师，第六子巡摄行州事，擒虎进军攻陷之，巡及家口并见执。
现代文：堕将韩翅虚过辽，堑猛在京城，他的第六个儿子樊巡代行州事，韩擒虎进军攻陷州城，樊巡及家人都被擒。

古文：时猛与左卫将军蒋元逊领青龙八十艘为水军，于白下游弈，以御隋六合兵，后主知猛妻子在隋军，惧其有异志，欲使任忠代之，又重伤其意，乃止。
现代文：其时樊猛与左卫将军蒋元逊率领青龙八十艘为水军，在白下游弋，以防御隋军六合兵，后主知道樊猛妻子在隋军，怕他有异志，想命任忠代替他，又恐伤他的心，便停止了。

古文：祯明三年入于隋。
现代文：祯明三年，樊猛入隋。

古文：鲁广达，字遍览，吴州刺史悉达之弟也。
现代文：鲁广达，字遍览，吴州刺史鲁悉达的弟弟。

古文：少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客或自远而至。
现代文：少年慷慨，志在立功名，虚心爱士，宾客有的从速方而来。

古文：时江表将帅，各领部曲，动以千数，而鲁氏尤多。
现代文：其时江表将帅，各自率领部伍，动辄以千数，而其中鲁广达尤其多。

古文：释褐梁邵陵王国右常侍，迁平南当阳公府中兵参军。
现代文：初任梁朝邵陵王国右常侍，改任平南当阳公府中兵参军。

古文：侯景之乱，与兄悉达聚众保新蔡。
现代文：侯景叛乱时，他与兄鲁悉达聚众保新蔡。

古文：王僧辩之讨侯景也，广达出境候接，资奉军储，僧辩谓沈炯曰：鲁晋州亦是王师东道主人。
现代文：王僧辩讨伐侯景，鲁广达出境迎接，并资奉军中储备物，王僧辩对沈炯说：鲁晋州也是王师束道主人。

古文：仍率众随僧辩。
现代文：于是鲁广达率众随从王僧辩。

古文：景平，加员外散骑常侍，馀如故。
现代文：侯景被平定，加鲁广达员外散骑常侍，其余照旧。

古文：寻徙为桂阳太守，固辞不拜，入为员外散骑常侍。
现代文：不久转为桂阳太守，他坚辞不拜任，入为员外散骑常侍。

古文：随吴明彻讨周迪于临川，每战功居最。
现代文：随吴明困讨伐旦迪于临川，每战功劳居于最高。

古文：仍代兄悉达为吴州刺史，封中宿县侯，邑五百户。
现代文：乃代兄叠垂产为吴州刺史，被封为中宿县侯，邑五百户。

古文：华皎称兵上流，诏司空淳于量率众军进讨。
现代文：华皎兴兵上流，帝韶令司空淳于量率众兵进军讨伐。

古文：军至夏口，皎舟师强盛，莫敢进者，广达首率骁勇，直冲贼军。
现代文：军队到夏口，华皎水军强盛，没有敢前进的，鲁广达首先率领精兵，直冲贼军。

古文：战舰既交，广达愤怒大呼，登舰楼，奖励士卒，风急舰转，楼摇动，广达足跌堕水，沈溺久之，因救获免。
现代文：战舰既已交战，鲁广达愤怒大呼，登上舰楼，奖励士兵，风急舰转，舰楼摇动，鲁广达失足跌落水中，沉溺多时，幸亏救上获免一死。

古文：皎平，授持节、智武将军、都督巴州诸军事、巴州刺史。
现代文：华皎被平定，授鲁广达持节、智武将军、都督巴州诸军事、巴州刺史。

古文：太建初，与仪同章昭达入峡口，拓定安蜀等诸州镇。
现代文：太建初年，台仅达与仪同章昭达入峡口，开拓安定宝蜀等各州镇。

古文：时周氏将图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等将兵掩袭，纵火焚之。
现代文：其时旦氐将图辽左，在蜀大造舟舰，并运粮到青泥，鲁广达与钱道戢等率兵袭击，纵火焚烧。

古文：以功增封并前二千户，仍还本镇。
现代文：以功增封鲁广达食邑到二千户，仍还本镇。

古文：广达为政简要，推诚任下，吏民便之。
现代文：鲁广达为政简要，推诚任下，官吏与百姓均称便。

古文：及秩满。皆诣阙表请，于是诏留二年。
现代文：到任期满，吏民都向朝廷奏表请求，于是诏令留任二年。

古文：五年，众军北伐，略淮南旧地，广达与齐军会于大岘，大破之，斩其敷城王张元范，虏获不可胜数。
现代文：太建五年，众军北伐，攻掠淮南旧地，鲁广达与齐军会于大岘，大破齐军，斩了敷城王张元范，俘获不可胜数。

古文：进克北徐州，乃授都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
现代文：进而又攻克北徐州，于是授都督北徐州诸军事、北徐州刺史。

古文：寻加散骑常侍，入为右卫将军。
现代文：继而加散骑常侍，入为右卫将军。

古文：八年，出为北兗州刺史，迁晋州刺史。
现代文：太建八年，出为北兖州刺史，改任晋州刺史。

古文：十一年，周将梁士彦将兵围寿春，诏遣中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趣阳平、秦郡，广达率众入淮，为掎角以击之。
现代文：十一年，北周将领梁士彦率兵包围寿春，韶令派中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趋向阳平、秦郡，鲁广达率众兵入淮，成为掎角态势而击之。

古文：周军攻陷豫、霍二州，南、北兗、晋等各自拔，诸将并无功，尽失淮南之地，广达因免官，以侯还第。
现代文：北周军攻陷豫、霍二州，南兖、北兖、晋等各自拔，各位将领都无功，尽失淮南之地，鲁广达由此被免官，以侯的身份还府第。

古文：十二年，与豫州刺史樊毅率众北讨，克郭默城。
现代文：太建十二年，与豫州刺史樊毅率众北上讨伐，攻克郭默城。

古文：寻授使持节、平西将军、都督郢州以上十州诸军事，率舟师四万，治江夏。
现代文：不久授使持节、平西将军、都督郢州以上十州诸军事，率领水军四万，治江夏。

古文：周安州总管元景将兵寇江外，广达命偏师击走之。
现代文：北周安州总管元景率兵侵犯江外，鲁广达命令部分军队击跑他们。

古文：后主即位，入为安左将军。
现代文：后主登位，鲁广达入为安左将军。

古文：寻受平南将军、南豫州刺史。
现代文：继授平南将军、南豫州刺史。

古文：寻为中领军。
现代文：不久为中领军。

古文：及贺若弼进军钟山，广达率众于白土岗南置阵，与弼旗鼓相对。
现代文：到贺若弼进军钟山，鲁广达率众兵在白土岗南面布置军阵，与贺若弼旗鼓相对。

古文：广达躬擐甲胄，手执桴鼓，率励敢死，冒刃而前，隋军退走，广达逐北至营，杀伤甚众，如是者数四焉。
现代文：鲁广达亲自穿戴盔甲，手执桴鼓，率领督促敢死队，冒着刀锋前行，隋军退走，鲁广达向北追逐到隋军营，杀伤极多，如此有四次之多。

古文：及弼攻败诸将，乘胜至宫城，烧北掖门，广达犹督馀兵，苦战不息，斩获数十百人。
现代文：到贺若弼攻败诸将，乘胜打到宫城，烧划匕挞门，鲁卢崖还率余兵，苦战不止，斩死俘获数十百人。

古文：会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭，谓众曰：我身不能救国，负罪深矣。
现代文：到傍晚，才解下盔甲，面对台再拜痛哭，对众人说：我身不能救国，负罪深重。

古文：士卒皆涕泣歔欷，于是乃就执。
现代文：士兵们都流泪抽泣，于是才就擒。

古文：广达怆本朝沦覆，遘疾不治，寻以愤慨卒，时年五十九。
现代文：鲁广达悲痛本朝沦落颠覆，患疾不治。不久以愤慨而亡，其时五十九岁。

古文：尚书令江总抚柩恸哭，乃命笔题其棺头，为诗曰：黄泉虽抱恨，白日自流名。悲君感义死，不作负恩生。
现代文：尚书令江总抚着棺柩痛哭，于是下笔题写于棺材头，诗写道：黄泉虽抱恨，白日自流名，悲君感义死，不作负恩生。

古文：总又制广达墓铭，其略曰：灾流淮海，险失金汤，时屯运极，代革天亡。
现代文：江总又撰写了鲁广达的墓志铭，铭文大略说：灾难流于淮海，金城汤池之险丧失，时运屯集，改朝换代。

古文：爪牙背义，介胄无良，独摽忠勇，率御有方。
现代文：爪牙背义，兵甲无良，你独奋忠良，率领防御有方。

古文：诚贯皎日，气励严霜，怀恩感报，抚事何忘。
现代文：忠诚上贯皎日，浩气可励严霜，怀恩感报，抚事怎能忘之。

古文：初，隋将韩擒虎之济江也，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒虎，擒虎遣使致书，以招广达。广达时屯兵京师，乃自劾廷尉请罪。
现代文：当初，堕将韩逮虚过红时，鲁广达的长子鲁世真在新蔡，便与他的弟弟鲁世雄及部下投奔虎，虎派使者致书，招揽广达，广达其时正屯兵京城，便自我弹劾向廷尉请罪。

古文：后主谓之曰：世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？
现代文：厘圭对他说：叠：妪虽不同于路中大夫，但你是国之重臣，我所依赖的人，岂能自己置同于那些嫌疑中间呢?

古文：加赐黄金，即日还营。
现代文：加赐黄金，当日还军营。

古文：广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩，挥刃杀隋兵十馀人，力穷，父子俱死。
现代文：鲁广达有队主杨孝辩，其时跟从鲁广达在军中，奋力作战，冲锋陷阵，他的儿子也跟随杨孝蛮，挥刀杀死臆兵十多人，力尽而父子都阵亡。

古文：史臣曰：萧摩诃气冠三军，当时良将，虽无智略，亦一代匹夫之勇矣；
现代文：史臣曰：萧摩诃气冠三军，是当时良将，虽然没有智谋，也是一代匹夫之勇了；

古文：孔子曰：夫圣人之德，何以加于孝乎孝者百行之本，人伦之至极也。
现代文：孔子说：圣人之德，有什么能超过孝呢!孝是百种行为的根本，人伦的极至。

古文：若乃奉生尽养，送终尽哀，或泣血三年，绝浆七日，思《蓼莪》之慕切，追顾复之恩深，或德感乾坤，诚贯幽显，在于历代，盖有人矣。
现代文：像那奉生尽养，送终尽哀，或者泣血三年，绝浆七，思《蓼莪》诗所写的慕切，追父母养育的恩深，或者德感乾坤，诚贯幽显，在历代，都有这种人。

古文：陈承梁室丧乱，风漓化薄，及迹隐阎闾，无闻视听，今之采缀，以备阙云。
现代文：陈朝承接梁室的丧乱，风俗浇薄，到迹隐里中门，都无闻视听，今予采缀，聊以备缺。

古文：祖任，齐豫章王行参军。
现代文：祖父殷任。齐豫章王行参军。

古文：父高明，梁尚书中兵郎。
现代文：父亲殷高明，梁朝尚书中兵郎。

古文：不害性至孝，居父忧过礼，由是少知名。
现代文：殷不害生性极孝，居父丧超过礼节，由此少年即知名。

古文：家世俭约，居甚贫窭，有弟五人，皆幼弱，不害事老母，养小弟，勤剧无所不至，士大夫以笃行称之。
现代文：家中世代俭仆节约，居住很贫陋。有弟五个，都年幼弱小，殷不害侍奉老母，养育小弟，勤勉无所不至，士大夫以他的诚实厚道行为称道他。

古文：年十七，仕梁廷尉平。
现代文：十七岁，任梁朝廷尉平。

古文：不害长于政事，兼饰以儒术，名法有轻重不便者，辄上书言之，多见纳用。
现代文：殷不害长于政事。兼饰以儒术，名法中有轻重不便的，他就上书言之，多被纳用。

古文：大同五年，迁镇西府记室参军，寻以本官兼东宫通事舍人。
现代文：大同五年，改为镇西府记室参军，继而以本官兼东宫通事舍人。

古文：是时朝廷政事多委东宫，不害与舍人庾肩吾直日奏事，梁武帝尝谓肩吾曰：卿是文学之士，吏事非卿所长，何不使殷不害来邪？
现代文：此时朝廷政事多委任于东宫，殷不害舆舍人庾肩吾逐日奏事。梁武帝曾对殷不害说：你是文学之士，官吏之事不是你的所长，何不派殷不害来呢?

古文：其见知如此。
现代文：殷不害被梁武帝所知到如此地步。

古文：简文又以不害善事亲，赐其母蔡氏锦裙襦、氈席被褥，单复毕备。
现代文：简文又以殷不害善于事亲，赐他的母亲蔡氏锦裙襦、毡席、被褥，单复全备。

古文：七年，除东宫步兵校尉。
现代文：左回七年，封束宫步兵校尉。

古文：太清初，迁平北府谘议参军，舍人如故。
现代文：左遣初年，改任平北府谘议参军，舍人照旧。

古文：侯景之乱，不害从简文入台。
现代文：侯景叛乱时，殷不害跟从简文入台。

古文：及台城陷，简文在中书省，景带甲将兵入朝陛见，过谒简文。
现代文：到台城陷落，简文在中书省，侯景披戴盔甲率兵入朝晋见，遇门顺道见简文。

古文：景兵士皆羌、胡杂种，冲突左右，甚不逊，侍卫者莫不惊恐辟易，唯不害与中庶子徐摛侍侧不动。
现代文：侯景的士兵都是羌胡杂种族人，他们与简文左右手下人冲突，很不礼貌，侍卫们无不惊恐躲避，惟有殷不害与中庶子徐摘侍立一旁不动。

古文：及简文为景所幽，遣人请不害与居处，景许之，不害供侍益谨。
现代文：到简文被侯景幽禁，简文派人请殷不害与他居于一处，侯景答应了他，殷不害供奉侍候简文更为恭谨。

古文：简文夜梦吞一塊土，意甚不悦，以告不害，不害曰：昔晋文公出奔，野人遗之塊，卒反晋国，陛下此梦，事符是乎？
现代文：简文夜间梦见自己吞下一块土，心中很不乐，以此告诉殷不害，殷不害说：昔日晋文公出奔，野人赠他一块土，他最终返回了晋国，陛下您这梦，不是正符合此事吗?

古文：简文曰：若天有徵，冀斯言不妄。
现代文：简文说：假如上天有征验，但愿此言不假。

古文：江陵之陷也，不害先于别所督战，失母所在。
现代文：江陵陷落，殷不害先在别处督战，不见了母亲在哪裹。

古文：于时甚寒，冰雪交下，老弱冻死者填满沟堑。
现代文：其时很冷，冰雪交加，老弱冻死的填满了沟壑。

古文：不害行哭道路，远近寻求，无所不至，遇见死人沟水中，即投身而下，扶捧阅视，举体冻湿，水浆不入口，号泣不辍声，如是者七日，始得母尸。
现代文：殷不害一路上边行边哭，远近寻找，无所不到，遇见死人在沟水中，就投身而下，扶起来仔细辨看，整个身体冻湿了，汤水不入口，哭泣不停声，这样共七日，才找到母亲的尸体。

古文：不害凭尸而哭，每举音辄气绝，行路无不为之流涕。
现代文：殷不害对着尸体痛哭，每发音便气绝，行路人无不为之流涕。

古文：即于江陵权殡，与王裒、庾信俱入长安，自是蔬食布衣，枯槁骨立，见者莫不哀之。
现代文：于是便在江陵暂且殡殓，舆王哀、庾信同入长安，自此蔬食布衣，枯槁瘦骨，见者无不为他悲哀。

古文：太建七年，自周还朝，其年诏除司农卿，寻迁光禄大夫。
现代文：太建七年，从北周还朝，这年韶令封司农卿，继而改任光禄大夫。

古文：在郡感疾，诏以光禄大夫征还养疾。
现代文：在郡时感染疾患，帝韶以光禄大夫征还养病。

古文：初，不害之还也，周留其长子僧首，因居关中。
现代文：当初，殷不害回还时，北周留下他的长子殷僧首，便居于关中。

古文：祯明三年，京城陷，僧首来迎，不害道病卒，时年八十五。
现代文：祯明三年，京城陷落，殷僧首来迎接，殷不害病死于路上，死时八十五岁。

古文：不佞字季卿，不害弟也。
现代文：殷不佞，字季卿，殷不害的弟弟。

古文：少立名节，居父丧以至孝称。
现代文：少年时即树立名节，居父丧而以极孝为人称道。

古文：好读书，尤长吏术，仕梁，起家为尚书中兵郎，甚有能称。
现代文：喜好读书，尤其长于吏术，初任梁朝尚书中兵郎，很有能力。

古文：承圣初，迁武康令。
现代文：承圣初年，改任武康令。

古文：时兵荒饥馑，百姓流移，不佞巡抚招集，繈负而至者以千数。
现代文：其时兵荒马乱饥荒遍行，百姓流离失所，殷不佞巡抚招集，以布包小儿负之于背而来的人数以千计。

古文：会江陵陷，而母卒，道路隔绝，久不得奔赴，四载之中，昼夜号泣，居处饮食，常为居丧之礼。
现代文：值江陵陷落，而母亲死，道路隔绝，殷不佞很久不能奔赴，四年之中，日夜号哭，居处饮食，常守居丧的礼节。

古文：至是，第四兄不齐始之江陵，迎母丧柩归葬。
现代文：到此时，第四兄殷不齐方到江陵，迎母亲丧棺归葬。

古文：不佞居处之节，如始闻问，若此者又三年。
现代文：殷不佞居处的礼节，仍如开始听闻丧讯时一样，这样又过了三年。

古文：身自负土，手植松柏，每岁时伏腊，必三日不食。
现代文：殷不佞亲身负土，亲手植种松柏，每年夏天伏日、冬天腊日，必定三天不吃东西。

古文：世祖即位，除尚书左民郎，不就。后为始兴王谘议参军，兼尚书右丞，迁东宫通事舍人。
现代文：世祖登位，封尚书左民郎，殷不佞不就位，后为始兴王谘议参军，兼尚书右丞，改为东宫通事舍人。

古文：及世祖崩，废帝嗣立，高宗为太傅，录尚书辅政，甚为朝望所归。
现代文：到世祖崩，废帝继立，高宗为太傅，录尚书辅政，很为朝廷众望所归。

古文：不佞素以名节自立，又受委东宫，乃与仆射到仲举、中书舍人刘师知、尚书右丞王暹等，谋矫诏出高宗。
现代文：殷不佞一向以名节自立，又受委任于束宫，便与仆射到仲举、中书舍人刘魉知、尚书右丞王堡等，策谋假造诏书让高宗出朝。

古文：众人犹豫，未敢先发，不佞乃驰诣相府，面宣敕，令相王还第。
现代文：众人犹豫不决，没人敢先发，殷不堡便驰马到相府，当面宣读诏令，命令相王还府第。

古文：及事发，仲举等皆伏诛，高宗雅重不佞，特赦之，免其官而已。
现代文：到事情被揭发，到仲举等都被杀，高宗雅重殷不佞，特赦他，衹是罢免了他的官职而已。

古文：高宗即位，以为军师始兴王谘议参军，加招远将军。
现代文：高宗登位，封殷不佞为军师始兴王谘议参军，加招远将军。

古文：寻除大匠卿，未拜，加员外散骑常侍，又兼尚书右丞。
现代文：不久封大匠卿，未就官，加员外散骑常侍，又兼尚书右丞。

古文：俄迁通直散骑常侍，右丞如故。
现代文：继而又改任通直散骑常侍，右丞照旧。

古文：太建五年卒，时年五十六。
现代文：越叁五年壁丕堡死，年纪五十六岁。

古文：第三兄不疑，次不占，次不齐，并早亡。
现代文：殷不佞的第三个兄长凿丕壁，第四个兄长壁丕占，第五个兄长殷不齐，都早死。

古文：不佞最小，事第二寡嫂张氏甚谨，所得禄俸，不入私室。
现代文：殷不佞最小，侍奉第二寡嫂退氐十分恭谨，所得俸禄，不入自己私室。

古文：长子梵童，官至尚书金部郎。
现代文：他的长子殷梵童，官至尚书金部郎。

古文：贞幼聪敏，有至性。
现代文：谢贞幼年聪敏，有纯厚的性情。

古文：祖母阮氏先苦风眩，每发便一二日不能饮食，贞时年七岁，祖母不食，贞亦不食，往往如是，亲族莫不奇之。
现代文：祖母阮氏先前苦于中风眩晕，每次发病便一二天不能吃东西，谢贞其时七岁，祖母不吃，他也不吃，往往这样，亲戚无不为此惊奇。

古文：母王氏，授贞《论语》、《孝经》，读讫便诵。
现代文：母亲王氏，教授谢贞《论语》、《孝经》，他读完便能背诵。

古文：八岁，尝为《春日闲居》五言诗，从舅尚书王筠奇其有佳致，谓所亲曰：此儿方可大成，至如风定花犹落，乃追步惠连矣。
现代文：八岁，曾作《春日闲居》五言诗，从舅尚书王筠惊奇他有特别才能，对亲戚说：此儿将来可成大器，至于风定花犹落，一句，可追步谢惠连了。

古文：由是名辈知之。
现代文：由此名家辈都知道了谢贞。

古文：年十三，略通《五经》大旨。尤善《左氏传》，工草隶虫篆。
现代文：十三岁，略通《五经》大旨，尤其擅长《左氏传》，工于草书、隶书、虫篆书。

古文：十四，丁父艰，号顿于地，绝而复苏者数矣。
现代文：十四岁，父丧，号哭于地，气绝而复苏有数次。

古文：初，父蔺居母阮氏忧，不食泣血而卒，家人宾客惧贞复然，从父洽、族兄皓乃共往华严寺，请长爪禅师为贞说法，仍谓贞曰：孝子既无兄弟，极须自爱，若忧毁灭性，谁养母邪？
现代文：当初，父亲谢蔺居母阮氏丧，不吃东西哭泣出血而死，家人宾客怕谢贞也会如此，叔父谢洽、族兄谢嵩于是同往华严寺，请长爪掸师为谢贞说法，禅师对谢贞说：孝子既无兄弟，极须自爱，如忧虑而自毁，谁来赡养母亲呢?

古文：太清之乱，亲属散亡，贞于江陵陷没，皓逃难番禺，贞母出家于宣明寺。
现代文：太清之乱，亲属散亡，谢贞在江陵陷没，谢万逃难到番禺，谢贞母亲出家到宣明寺。

古文：及高祖受禅，皓还乡里，供养贞母，将二十年。
现代文：到高祖受禅，谢万回还乡里，供养谢贞母亲，将近二十年。

古文：太建五年，贞乃还朝，除智武府外兵参军事。
现代文：太建五年，谢贞才还朝，被封智武府外兵参军事。

古文：俄迁尚书驾部郎中，寻迁侍郎。
现代文：不久改任尚书驾部郎中，继而改为侍郎。

古文：及始兴王叔陵为扬州刺史，引祠部侍郎阮卓为记室，辟贞为主簿，贞不得已乃行。
现代文：到始兴王叔陵任扬州刺史，引祠部侍郎阮卓为记室，征召谢贞为主簿，谢贞不得已才行。

古文：寻迁府录事参军，领丹阳丞。
现代文：不久改任府录事参军，领丹阳丞。

古文：贞度叔陵将有异志，因与卓自疏于王，每有宴游，辄辞以疾，未尝参预，叔陵雅钦重之，弗之罪也。
现代文：谢贞猜度叔陵将会有异志，便与阮卓自动疏远王，每次宴游，便以患疾推辞，不曾参预，叔陵对他们一向钦敬，不以此为罪。

古文：俄而高宗崩，叔陵肆逆，府僚多相连逮，唯贞与卓独不坐。
现代文：不久高宗崩，叔陵叛逆，官府中许多人都被牵连，惟独谢贞与阮卓不受牵连。

古文：后主仍诏贞入掌中宫管记，迁南平王友，加招远将军，掌记室事。
现代文：后主乃下诏令谢贞入宫掌中宫管记，改任南平王友，加招远将军，掌记室事。

古文：府长史汝南周确新除都官尚书，请贞为让表，后主览而奇之。
现代文：府长史泣堕且汝南封都官尚书，请谢贞撰让表，篷圭览表很为惊奇。

古文：确对曰：臣表谢贞所作。
现代文：且堕回答说：我的表是证贞所作。

古文：后主因敕舍人施文庆曰：谢贞在王处，未有禄秩，可赐米百石。
现代文：后主便命舍人施文庆说：谢贞在王处，没有禄秩，可赐米百石。

古文：至德三年，以母忧去职。
现代文：至德三年，谢贞以母丧离职。

古文：顷之，敕起还府，仍加招远将军，掌记室。
现代文：不久，诏令还府，仍加招远将军，掌记室。

古文：贞累启固辞，敕报曰：省启具怀，虽知哀茕在疚，而官俟得才，礼有权夺，可便力疾还府也。
现代文：谢贞多次启奏坚决辞去，韶令说：你的启奏已览，详情俱悉，虽知你哀痛在心，但官府需得才，礼节有权夺，可便勉力还府。

古文：贞哀毁羸瘠，终不能之官舍。
现代文：谢贞哀痛彻骨，体弱带病，终于不能到官府。

古文：时尚书右丞徐祚、尚书左丞沈客卿俱来候贞，见其形体骨立，祚等怆然叹息，徐喻之曰：弟年事已衰，礼有恒制，小宜引割自全。
现代文：其时尚书右丞徐祚、尚书左丞沈客卿都来问候谢贞，见他身体瘦骨伶仃，徐祚等人怆然叹息，慢慢劝谕说：你年事已衰，礼有恒制，你还是适当引割自全吧。

古文：贞因更感恸，气绝良久，二人涕泣，不能自胜，悯默而出。
现代文：谢贞于是更为感慨，气绝很久，二人在一旁抽泣，不能自抑，默默地同情而出。

古文：祚谓客卿曰：信哉，孝门有孝子。
现代文：徐祚对沈客卿说：可信啊，孝门有孝子。

古文：客卿曰：谢公家传至孝，士大夫谁不仰止，此恐不能起，如何？
现代文：沈客卿说：谢公家传孝道，士大夫谁不敬仰，此次他恐怕不能再起，怎么办?

古文：吏部尚书吴兴姚察与贞友善，及贞病笃，察往省之，问以后事，贞曰：孤子飐祸所集，将随灰壤。
现代文：吏部尚书吴兴姚察与谢贞友好，到谢贞病重，姚察去看望他，问他后事，谢贞说：我孤子争祸所集，将要随灰入壤了。

古文：族子凯等粗自成立，已有疏付之，此固不足仰尘厚德。
现代文：族子谢凯等基本上已自立，已有书付之，此可以不必仰承厚德。

古文：即日迷喘，时不可移，便为永诀。
现代文：即日迷喘，时间不可移，便可能成为永别。

古文：是夜卒，敕赙米一百斛，布三十匹。
现代文：当夜死，诏令赐给丧事所用米一百斛，布三十匹。

古文：后主问察曰：谢贞有何亲属？
现代文：后主问姚察道：谢贞有什么亲属?

古文：察因启曰：贞有一子年六岁。
现代文：姚察便启奏道：谢贞有一儿子六岁。

古文：即有敕长给衣粮。
现代文：于是韶令长期给予衣服粮食。

古文：初，贞之病亟也，遗疏告族子凯曰：吾少罹酷罚，十四倾外廕，十六钟太清之祸，流离绝国，二十馀载。
现代文：当初，谢贞病重，留书告族子谢凯说：我少年时遭酷罚，十四岁死了父亲，十六岁正遇上太清之祸，流离去国，二十多年。

古文：号天蹐地，遂同有感，得还侍奉，守先人坟墓，于吾之分足矣。
现代文：戒慎小心。于是有同感，得以回还侍奉，守先人的坟墓，于我之分已足了。

古文：不悟朝廷采拾空薄，累致清阶，纵其殒绝，无所酬报。
现代文：想不到朝廷采拾我这空薄者，多次致我清阶之处，此使我纵然身死，也不能酬报。

古文：今在忧棘，晷漏将尽，敛手而归，何所多念。
现代文：今我处忧棘之中，如晷漏将到尽头，将撒手归天，没什么可多念的。

古文：气绝之后，若直弃之草野，依僧家尸陀林法，是吾所愿，正恐过为独异耳。
现代文：我气绝之后，如直接弃之于草野，依僧家尸陁林法，这是我的愿望，我衹是恐怕做得过分不同罢了。

古文：可用薄板周身，载以灵车，覆以苇席，坎山而埋之。
现代文：可用薄板做棺材周身，置以灵车，盖以苇席，在山坎裹埋之。

古文：又吾终鲜兄弟，无他子孙，靖年幼少，未闲人事，但可三月施小床，设香水，尽卿兄弟相厚之情，即除之，无益之事，勿为也。
现代文：又我终少兄弟，没有其他子孙，谢靖年纪幼小，还不懂人事，但可以三月施以小床，设香水，尽你们兄弟相厚的情谊，然后就除去，没有益的事，不要做。

古文：初，贞在周尝侍赵王读，王即周武帝之爱弟也，厚相礼遇。
现代文：当初，谢贞在北周曾侍奉趟王读书，赵王就是周武帝的爱弟，对他待以厚遇。

古文：王尝闻左右说贞每独处必昼夜涕泣，因私使访问，知贞母年老，远在江南，乃谓贞曰：寡人若出居籓，当遣侍读还家供养。
现代文：赵王曾听左右人说谢贞每当独自一人时必定日夜哭泣，便私下派人访问，知道谢贞母亲已年老，远在江南，便对谢贞说：我如出宫居之藩国，一定派侍读回家供养老母。

古文：后数年，王果出，因辞见，面奏曰：谢贞至孝而母老，臣愿放还。
现代文：数年以后，赵王果然出宫，便来辞见，当面上奏道：谢贞极孝而母亲已老，臣愿放还他。

古文：帝奇王仁爱而遣之，因随聘使杜子晖还国。
现代文：周武帝惊奇赵王的仁爱，便派遣谢贞回还，于是谢贞随聘使杜子晖回国。

古文：高祖晋侍中、光禄勋柔之，以南顿王孙绍齐文献王攸之后。
现代文：高祖是晋朝侍中、光禄勋司马柔之，以卢塑王孙绍蛮塞麸王司马攸之后。

古文：父子产，梁尚书水部侍郎、后阳太守，即梁武帝之外兄也。
现代文：父亲司马子产，梁朝尚书水部侍郎、后阳太守，即梁武帝的表兄。

古文：皓幼聪警，有至性。
现代文：司马皓幼时聪敏机警，有纯厚的性情。

古文：年十二，丁内艰，孺慕过礼，水浆不入口，殆经一旬。
现代文：十二岁，母丧，孺子敬慕遇礼，汤水不入口，整整过了十天。

古文：每至号恸，必致闷绝，内外亲戚，皆惧其不胜丧。
现代文：每当号啕痛哭，必然致使气绝，内外亲戚都怕他不胜丧事。

古文：父子产每晓喻之，逼进饘粥，然毁瘠骨立。
现代文：父亲司马子产每每晓之以理，喻之以事，逼他进食稠粥，然而他仍身瘦如骨。

古文：服阕，以姻戚子弟，预入问讯，梁武帝见皓羸瘦，叹息良久，谓其父子产曰：昨见罗儿面颜憔悴，使人恻然，便是不坠家风，为有子矣。
现代文：服丧毕，以姻戚子弟关系，预入问讯，梁武帝见司马焉瘦弱，叹息很久，对他的父亲司马子产说：昨日见罗儿面色憔悴，使人看丁心疼。这是不坠家风，是你有这样的儿子。

古文：罗儿，即皓小字也。
现代文：罗儿，是司马隽的小字。

古文：释褐太学博士，累迁正员郎。
现代文：司马焉初任太学博士，又改任正员郎。

古文：丁父艰，哀毁逾甚，庐于墓侧，一日之内，唯进薄麦粥一升。
现代文：父丧，哀痛更厉害，建庐在墓侧，一天之内，衹吃薄麦粥一升。

古文：墓在新林，连接山阜，旧多猛兽，皓结庐数载，豺狼绝迹。
现代文：墓在新林，连接山陵，旧日多猛兽，司马焉结庐数年，豺狼绝迹。

古文：常有两鸠栖宿庐所，驯狎异常，新林至今犹传之。
现代文：常有两鸠栖宿于庐所，赏玩抚弄不同寻常，新林至今还在传言此事。

古文：承圣中，除太子庶子。
现代文：承圣年中，封司马焉为太子庶子。

古文：江陵陷，随例入关，而梁室屠戮，太子瘗殡失所，皓以宫臣，乃抗表周朝，求还江陵改葬，辞甚酸切。
现代文：江陵陷落，随例入关，而梁皇室遭屠杀，太子的殡葬处也失所，司马焉以宫中之臣身份，乃向北周朝廷上表，请求还江陵改葬，言辞十分悲切。

古文：周朝优诏答曰：昔主父从戮，孔车有长者之风，彭越就诛，栾布得陪臣之礼。
现代文：北周朝廷优韶答道：昔日主父被杀，孔车有长者之风，彭越遭杀，乐布具陪臣之礼。

古文：庶子乡国已改，犹怀送往之情，始验忠贞，方知臣道，即敕荆州，以礼安厝。
现代文：庶子你乡国已改，还怀有送往之情，始验忠贞，方知臣道，即韶告荆州，以礼安置。

古文：太建八年，自周还朝，高宗特降殊礼，赏锡有加。
现代文：太建八年，司马焉自北周还朝，高宗特降殊礼，赏赐有加。

古文：除宜都王谘议参军事，徙安德宫长秋卿、通直散骑常侍、太中大夫、司州大中正，卒于官。
现代文：封宜都王谘议参军事，改任安德宫长秋卿、通直散骑常侍、太中大夫、司州大中正，死于官任上。

古文：子延义，字希忠，少沈敏好学。
现代文：司马焉儿子司马延义，字希忠，少年时聪敏好学。

古文：江陵之陷，随父入关。
现代文：江陵陷落，随父亲入关。

古文：丁母忧，丧过于礼。
现代文：母丧，服丧超过礼节。

古文：及皓还都，延义乃躬负灵榇，昼伏宵行，冒履冰霜，手足皆皲瘃。
现代文：到司马嵩还京城，司马延义便亲负灵棺，日伏夜行，冒严寒履冰霜，手脚都冻伤了。

古文：及至都，以中风冷，遂致挛废，数年方愈。
现代文：到京城时，由于中了风寒，以致造成痉挛残废，数年以后才愈。

古文：稍迁鄱阳王录事参军、沅陵王友、司徒从事中郎。
现代文：不久改任鄱阳王录事参军、沅陵王友、司徒从事中郎。

古文：父，常患消渴，嗜鲜鱼，昭乃身自结网捕鱼，以供朝夕。
现代文：侍奉父母很谨慎，没有违背礼的地方。父亲张堡，常患消渴病，嗜好吃鲜鱼，昙昭便亲自结纲捕鱼，以供奉父亲早晚吃。

古文：弟乾，字玄明，聪敏博学，亦有至性。
现代文：弟张干，字玄明，聪敏博学，亦有纯厚性情。

古文：及父卒，兄弟并不衣绵帛，不食盐醋，日唯食一升麦屑粥而已。
现代文：到父亲死，兄弟俩都不穿丝绸，不食盐醋，每天衹吃一升麦屑粥。

古文：每一感恸，必致呕血，邻里闻其哭声，皆为之涕泣。
现代文：每次一有感触便痛哭，必定哭到呕血，邻里人听到他们的哭声，都为之伤心流泪。

古文：父服未终，母陆氏又亡，兄弟遂六年哀毁，形容骨立，亲友见者莫识焉。
现代文：为父亲服丧没完，母亲堕氐又死，兄弟俩便六年伤心悲哀，形容枯槁、骨瘦如柴，亲友们见了都不认识他们了。

古文：家贫，未得大葬，遂布衣蔬食，十有馀年，杜门不出，屏绝人事。
现代文：家中贫苦，没法大葬，于是便穿布衣、吃蔬食，十多年中，闭门不出，摒绝人事。

古文：时衡阳王伯信临郡，举乾孝廉，固辞不就。
现代文：其时衡阳王伯值到郡，推举强茧孝廉，他坚决辞谢不肯就位。

古文：兄弟并因毁成疾，昭失一眼，乾亦中冷苦癖，年并未五十终于家，子胤俱绝。
现代文：兄弟俩都因伤悲而患疾，张昭瞎了一只眼，张干也中了冷苦癖病，年纪都不到五十岁就死于家中，都没有子孙后代。

古文：高宗世有太原王知玄者，侨居于会稽剡县，居家以孝闻。
现代文：高宗时有友愿的王知玄，侨居于盒翅型鉴，居家以孝而闻名。

古文：及丁父忧，哀毁而卒，高宗嘉之，诏改其所居清苦里为孝家里云。
现代文：到父丧，哀痛毁身而死，直塞嘉奖他，诏令将他所居住的清苦里改名为孝家里。

古文：史臣曰：人伦之德，莫大于孝，是以报本反始，尽性穷神，孝乎惟孝，不可不勖矣。
现代文：史臣曰：人伦之德，莫大于孝，所以报本反始，尽性穷神，惟有孝，不可不勉励。因此《记》说塞之于天地，盛啊!

古文：《易》曰观乎人文以化成天下，孔子曰焕乎其有文章也。
现代文：《易》说观人文以化成天下，孔子说有光采呵他的礼仪制度。

古文：自楚、汉以降，辞人世出，洛汭、江左，其流弥畅。
现代文：自楚、汉以来，辞人代出，洛油、江左，其流更加顺畅。

古文：莫不思侔造化，明并日月，大则宪章典谟，裨赞王道，小则文理清正，申纾性灵。
现代文：无不思与造化同，明与日月齐，大者宪章文典，裨赞王道，小者文理清正，藉以抒发性灵。

古文：至于经礼乐，综人伦，通古今，述美恶，莫尚乎此。
现代文：至于经礼乐，综人伦，通古今，述美恶，无不崇尚于此。

古文：后主嗣业，雅尚文词，傍求学艺，焕乎俱集。
现代文：后主继业，崇尚文词，旁求学艺，文采光明者都予集中。

古文：每臣下表疏及献上赋颂者，躬自省览，其有辞工，则神笔赏激，加其爵位，是以搢绅之徒，咸知自励矣。
现代文：每有臣下表疏和献上赋颂的，后主都亲自览板，其中有文辞精工的，他就称神笔而倍加赞赏，加他们的爵位，由此士大夫们都知道自我激励了。

古文：若名位文学晃著者，别以功迹论。
现代文：如有名位文学都突出的，另以功縯论。

古文：今缀杜之伟等学既兼文，备于此篇云尔。
现代文：今集结杜之伟等人勤学又兼文采者，全载于此篇述及。

古文：家世儒学，以《三礼》专门。
现代文：家庭世代为儒学，以《三礼》为专门之学。

古文：之伟幼精敏，有逸才。
现代文：杜之伟幼年精勤聪敏，有出众的才智。

古文：七岁，受《尚书》，稍习《诗》、《礼》，略通其学。
现代文：七岁受教《尚书》；稍后又学习《诗》、《礼》，略通遣些学问。

古文：十五，遍观文史及仪礼故事，时辈称其早成。
现代文：十五岁遍读文史及礼仪方面的古书，当时有名人士称他早成。

古文：仆射徐勉尝见其文，重其有笔力。
现代文：仆射徐勉曾见到杜之伟的文章，看重他的文章有笔力。

古文：中大通元年，梁武帝幸同泰寺舍身，敕勉撰定仪注，勉以台阁先无此礼，召之伟草具其仪。
现代文：中大通元年，梁武童驾幸回童支为宣扬佛法自加苦行，韶涂勉撰定仪注，徐勉以台阁先前无此礼，召杜之伟草拟其仪。

古文：乃启补东宫学士，与学士刘陟等钞撰群书，各为题目。
现代文：于是启奏补杜之伟为东宫学士，与学士刘陟等抄撰群书，各为题目。

古文：昂卒，庐陵王续代之，又手教招引，之伟固辞不应命，乃送昂丧柩还京。
现代文：萧昂死，庐陵王萧续代之，又亲手写教令招引，杜之伟坚辞不应命，于是送萧昂丧棺回京。

古文：仍侍临城公读。
现代文：乃侍奉临城公读书。

古文：大同七年，梁皇太子释奠于国学，时乐府无孔子、颜子登歌词，尚书参议令之伟制其文，伶人传习，以为故事。
现代文：大同七年，梁朝皇太子祭拜于国学，其时乐府无孔子、颜子登歌词，尚书参议令杜之伟制其文，艺人传习，成为故事。

古文：侯景反，之伟逃窜山泽。
现代文：侯景反叛，杜之伟逃窜到山泽。

古文：及高祖为丞相，素闻其名，召补记室参军。
现代文：到高祖为丞相，久闻其名，召补为记室参军。

古文：迁中书侍郎，领大著作。
现代文：改任中书侍郎，领大著作。

古文：高祖受禅，除鸿胪卿，馀并如故。
现代文：高祖受禅，封鸿胪卿，其余都照旧。

古文：之伟启求解著作，曰：臣以绍泰元年，忝中书侍郎，掌国史，于今四载。
现代文：杜之伟启奏请求解去大著作，说：我在绍泰元年，愧任中书侍郎，掌国史，至今已四年。

古文：臣本庸贱，谬蒙盼识，思报恩奖，不敢废官。
现代文：我本是平庸卑贱之辈，谬蒙重视赏识，我思报恩奖之情，不敢废官职。

古文：皇历惟新，驱驭轩、昊，记言记事，未易其人，著作之材，更宜选众。
现代文：皇历惟新，驱策驾驭轩、县，记言记事，没有变换人，著作之才，更应从众人中选。

古文：御史中丞沈炯、尚书左丞徐陵、梁前兼大著作虞荔、梁前黄门侍郎孔奂，或清文赡笔，或强识稽古，迁、董之任，允属群才，臣无容遽变市朝，再妨贤路。
现代文：御史中丞沈炯、尚书左丞徐陵、梁朝前兼大著作虞荔、梁朝前黄门侍郎王逸，他们有的文清笔富，有的强识通古，司马迁、董狐之职，完全属于他们这些人才，我不应迅速改变市朝，再妨碍贤路。

古文：尧朝皆让，诚不可追，陈力就列，庶几知免。
现代文：童在朝时都让贤，我既不能追上他们，勉强列于其中，希望能够去职。

古文：优敕不许。
现代文：帝韶不允许。

古文：寻转大匠卿，迁太中大夫，仍敕撰梁史。
现代文：不久转任大匠卿，改任太中大夫，仍韶撰凿史。

古文：永定三年卒，时年五十二。
现代文：丞室三年死，其时五十二岁。

古文：高祖甚悼惜之，诏赠通直散骑常侍，赙钱五万，布五十匹，棺一具，克日举哀。
现代文：高祖甚为悼念惋惜，韶赠通直散骑常侍，赠助办丧事钱五万，布五十匹，棺材一具，限日举行哀礼。

古文：之伟为文，不尚浮华，而温雅博赡。
现代文：姓之伟撰文，不崇尚浮华，而是温雅博富。

古文：所制多遗失，存者十七卷。
现代文：所撰文章多遗失，存者共十七卷。

古文：少孤贫，好学，有辞采。
现代文：少年孤独贫困，好学，辞章富有文采。

古文：解褐梁邵陵王兼记室参军。
现代文：初任梁朝邵陵王兼记室参军。

古文：时东宫学士庾信尝使于府中，王使晃接对，信轻其尚少，曰：此府兼记室几人？
现代文：其时东宫学士庐值曾出使于府中，王派颜晃接对，轻视他年纪还小，说：此府兼记室几人?

古文：晃答曰：犹当少于宫中学士。
现代文：颜晃答道：犹当少于宫中学士。

古文：当时以为善对。
现代文：当时人认为此乃佳对。

古文：侯景之乱，西奔荆州。
现代文：侯景作乱，颜晃西奔荆州。

古文：承圣初，除中书侍郎。
现代文：承圣初年，封中书侍郎。

古文：时杜龛为吴兴太守，专好勇力，其所部多轻险少年，元帝患之，乃使晃管其书翰。
现代文：此时杜宠为吴兴太守，专门喜好勇力，他的部下多是敢于轻易冒险的少年，元帝视为心患，便派颜晃管杜龠的书札。

古文：仍敕龛曰：卿年时尚少，习读未晚，颜晃文学之士，使相毘佐，造次之间，必宜谘禀。
现代文：于是下韶对杜宠说：你年纪还轻，学习读书不晚，颜晃是文学之士，派他在你身边辅助，事情仓促、急速时，可以咨询禀告。

古文：及龛诛，晃归世祖，世祖委以书记，亲遇甚笃。
现代文：到杜宠被杀，颜晃归世祖，世祖委任他为书记，亲近厚遇关系极好。

古文：除宣毅府中录事，兼记室参军。
现代文：封宣毅府中绿事，兼记室参军。

古文：永定二年，高祖幸大庄严寺，其夜甘露降，晃献《甘露颂》，词义该典，高祖甚奇之。
现代文：永定二年，高祖驾临大庄严寺，这一夜甘露降下，颜晃献上《甘露颂》，词义精赅典雅，高担十分惊奇。

古文：天嘉初，迁员外散骑常侍，兼中书舍人，掌诏诰。
现代文：天嘉初年，改任员外散骑常侍，兼中书舍人，掌诏诰文书。

古文：三年卒，时年五十三。
现代文：天嘉三年死，其时五十三岁。

古文：诏赠司农卿，谥曰贞子，并赐墓地。
现代文：诏赠司农卿，谧号贞子，并赐以墓地。

古文：晃家世单门，傍无戚援，而介然修立，为当世所知。
现代文：颜晃家庭世代单门，旁无亲戚可援，然而他能专一修身而立，为当世人所知。

古文：其表奏诏诰，下笔立成，便得事理，而雅有气质。
现代文：他写表奏韶诰，下笔便成，能得事理，且典雅有气质。

古文：祖柔之，齐尚书仓部郎中。
现代文：祖父江柔之，齐朝尚书仓部郎中。

古文：德藻好学，善属文。
现代文：江德藻好学，擅长写文章。

古文：美风仪，身长七尺四寸。
现代文：风度仪表很美，身长七尺四寸。

古文：性至孝，事亲尽礼。
现代文：生性极孝顺，事奉亲人尽礼。

古文：与异产昆弟居，恩惠甚笃。
现代文：舆同父异母弟弟居住，两人恩惠很深。

古文：起家梁南中郎武陵王行参军。
现代文：初任梁朝南中郎武陵王行参军。

古文：大司马南平王萧伟闻其才，召为东阁祭酒。
现代文：大司马卖垩王蓝伟听闻他的才名，召他为东合祭酒。

古文：迁安西湘东王府外兵参军，寻除尚书比部郎，以父忧去职。
现代文：改任安西湘束王府外兵参军，继而封尚书比部郎，以父丧离职。

古文：服阕之后，容貌毁瘠，如居丧时。
现代文：服丧完毕后，容貌清瘦，如仍在服丧时。

古文：除安西武陵王记室，不就。
现代文：封安西武陵王记室，不去就职。

古文：久之，授庐陵王记室参军。
现代文：很久后，授庐陵王记室参军。

古文：除廷尉正，寻出为南兗州治中。
现代文：封廷尉正，不久出为南兖州治中。

古文：转中书侍郎，迁云麾临海王长史。
现代文：转任中书侍郎，改任云麾临海王长史。

古文：陈台建，拜尚书吏部侍郎。
现代文：陈朝台阁建立，拜为尚书吏部侍郎。

古文：寻以本官兼中书舍人。
现代文：不久以本官兼中书舍人。

古文：顷之迁御史中丞，坐公事免。
现代文：不久改任御史中丞，因公事牵连被免职。

古文：寻拜振远将军、以通直散骑常侍。
现代文：继而拜为振远将军、通直散骑常侍。

古文：自求宰县，出补新喻令，政尚恩惠，颇有异绩。
现代文：自己求任县令，出而补为新喻令，为政崇尚恩惠，很有不寻常的政绩。

古文：六年，卒于官，时年五十七。
现代文：天嘉六年，死于官任内，其时五十七岁。

古文：世祖甚悼惜之，诏赠散骑常侍。
现代文：世祖很为痛悼惋惜，诏蹭散骑常侍。

古文：所著文笔十五卷。
现代文：所著文章笔记共十五卷。

古文：子椿，亦善属文，历太子庶子、尚书左丞。
现代文：江德藻儿子江椿，也擅长写文章，历任太子庶子、尚书左丞。

古文：祖佩玉，宋长沙内史。
现代文：祖父庾佩玉，宋朝长沙内史。

古文：父沙弥，梁长城令。
现代文：父亲庾沙弥，梁朝长城令。

古文：持少孤，性至孝，居父忧过礼。
现代文：庾持少年成为孤儿，生性极孝，服父丧时超过礼节。

古文：笃志好学，尤善书记，以才艺闻。
现代文：专志好学，尤其擅长书记，以才艺闻名。

古文：解褐梁南平王国左常侍、轻车河东王府行参军，兼尚书郎，寻而为真。
现代文：初任梁朝南平王国左常侍、轻车河东王府行参军，兼尚书郎，不久即为正式。

古文：天监初，世祖与持有旧，及世祖为吴兴太守，以持为郡丞，兼掌书翰，自是常依文帝。
现代文：天监初年，因世祖与庾持有旧情，到世祖为吴兴太守，命庾持为郡丞，兼掌书札，自此常依随文童。

古文：以贪纵失民和为山盗所劫，幽执十旬，世祖遣刘澄讨平之，持乃获免。
现代文：因贪婪放纵失去民心，被山盗所劫持。被幽禁一百天，世祖派刘澄讨伐平定，庾持才获免。

古文：天嘉初，迁尚书左丞。
现代文：天嘉初年，改任尚书左丞。

古文：以预长城之功，封崇德县子，邑三百户。
现代文：因参预长城有功，封为崇德县子，邑三百户。

古文：拜封之日，请令史为客，受其饷遗，世祖怒之，因坐免。
现代文：拜封之日，请令史为客，并受了他的饷赠，世祖大怒，因此牵连而免职。

古文：寻为宣惠始兴王府谘议参军。
现代文：不久为宣惠始兴王府谘议参军。

古文：除临安令，坐杖杀县民免封。
现代文：封临安令，因牵连杖杀县民而免去封职。

古文：迁为给事黄门侍郎。
现代文：回还任给事黄门侍郎。

古文：迁太中大夫，领步兵校尉。
现代文：改任太中大夫，领步兵校尉。

古文：太建元年卒，时年六十二。
现代文：太建元年死，其时六十二岁。

古文：持善字书，每属辞，好为奇字，文士亦以此讥之。
现代文：庾持擅长文字学，每撰文，喜好用奇僻字，文士们颇以此讥讽他。

古文：许亨，字亨道，高阳新城人，晋徵士询之六世孙也。
现代文：许亨，字亨道，高阳郡新城人，他是晋朝征士许询的第六世孙。

古文：曾祖珪，历给事中，委桂阳太守，高尚其志，居永兴之究山，即询之所隐也。
现代文：曾祖父许珪，历任给事中，委以桂阳太守，他高尚己志，居于永兴的究山，此即许询隐居之地。

古文：亨少传家业，孤介有节行。
现代文：许亨少传家业，方正耿直而有节操行为。

古文：博通群书，多识前代旧事，名辈皆推许之，甚为南阳刘之遴所重，每相称述。
现代文：博览群书，多通晓前代旧事，名人们都推崇他，很为南阳刘之遴所看重，每每对人称道述及他。

古文：解褐梁安东王行参军，兼太学博士，寻除平西府记室参军。
现代文：初任梁朝安束王行参军，兼太学博士，不久封平西府记室参军。

古文：侯景之乱，避地郢州，会梁邵陵王自东道至，引为谘议参军。
现代文：侯景作乱，许亨避难到郢州，适遇梁朝邵陵王从东道而来，引他为谘议参军。

古文：王僧辩之袭郢州也，素闻其名，召为仪同从事中郎。
现代文：王僧辩袭击郢州时，早听闻他的名声，召他为仪同从事中郎。

古文：迁太尉从事中郎，与吴兴沈炯对掌书记，府朝政务，一以委焉。
现代文：改任太尉从事中郎，与吴兴沈炯对掌书记，府中朝廷的政务，均委任他们。

古文：晋安王承制，授给事黄门侍郎，亨奉笺辞府，僧辩答曰：省告，承有朝授，良为德举。
现代文：晋安王承制，授封给事黄门侍郎，许亨奉笺到府上辞行，王僧辩答道：明白所告，能承有朝廷所授，确为恩惠之举。

古文：卿操尚惇深，文艺该洽，学优而官，自致青紫。
现代文：你品德敦厚理想深远，写作方面学问广博，学优而任官，自己谋到贵官之服。

古文：况久羁骏足，将成顿辔，匡辅虚暗，期寄实深。
现代文：何况久羁于骏马之足，将成为停马的缰绳，匡辅成了虚暗之事，而期望寄托实际很深。

古文：既欣游处，用忘劳屈，而枳棘栖鹓，常以增叹。
现代文：既然是令人高兴的游处，忘了劳烦与委屈，但是多刺的枳木棘木上栖息鹅鸟，常令人增加叹息。

古文：夕郎之选，虽为清显，位以才升，差自无愧。
现代文：黄门侍郎之选，虽是清高显贵，然你是位以才升，自然无愧。

古文：且卿始云知命，方骋康衢，未有执戟之疲，便深夜行之慨，循复来翰，殊用怃然。
现代文：而且你开始时曾说知命，如正驰骋在康庄大道，没有执戟的疲乏，便发出了深深的夜行之感慨，循环往复来信，为未获殊用而茫然自失。

古文：古人相思，千里命驾，素心不昧，宁限城闉，存顾之深，荒惭无已。
现代文：古人相思，千里之遥也舍命驾，纯洁的心不昧，哪怕城曲重门的限制，存顾的情之深，很为羞愧不已。

古文：初，僧辩之诛也。
现代文：当初，王僧辩被杀。

古文：所司收僧辩及其子頠尸，于方山同坎埋瘗，至是无敢言者。
现代文：所管司收王僧辩及其儿子王颢的尸体，在方山同处埋葬，至此无人敢言。

古文：亨以故吏，抗表请葬之，乃与故义徐陵、张种、孔奂等，相率以家财营葬，凡七柩皆改窆焉。
现代文：许亨以旧吏身份，上书请求按礼葬之，便与过去的义友徐陵、张种、孔奂等，相继以家财购买葬具，共七口棺材都改置葬处。

古文：光大初，高宗入辅，以亨贞正有古人之风，甚相钦重，常以师礼事之。
现代文：光大初年，高宗入朝辅政，以许亨为人正直有古人之风，很予钦敬看重，常对他事以师礼。

古文：及到仲举之谋出高宗也，毛喜知其诈，高宗问亨，亨劝勿奉诏。
现代文：到到仲举策谋让高宗出朝，毛喜知道其中有诈，高宗问许亨，许亨劝他不要奉韶。

古文：高宗即位，拜卫尉卿。
现代文：高宗登位，许亨拜为卫尉卿。

古文：太建二年卒，时年五十四。
现代文：太建二年死，其时五十四岁。

古文：初撰《齐书》并《志》五十卷，遇乱失亡。
现代文：开初尽皇撰有《齐书》并《志》五十卷，遇乱遗失。

古文：后撰《梁史》，成者五十八卷。
现代文：后撰有《梁史》，写成五十八卷。

古文：梁太清之后所制文笔六卷。
现代文：梁朝主遣之后所撰文章笔记共六卷。

古文：子善心，早知名，官至尚书度支侍郎。
现代文：许亨儿子许善心，早年出名，官至尚书度支侍郎。

古文：曾祖炫，宋升明初与谢朏、江斅、刘俣入侍殿中，谓之四友。
现代文：曾祖褚炫，宋朝升明初年与谢朏、江斅、刘俣入侍殿中，人称四友。

古文：官至侍中、吏部尚书，谥贞子。
现代文：官至侍中、吏部尚书，谧号皇王。

古文：祖涷，梁御史中丞。
现代文：祖父褚涷，梁朝御史中丞。

古文：父蒙，太子舍人。
现代文：父亲褚蒙，太子舍人。

古文：玠九岁而孤，为叔父骠骑从事中郎随所养。
现代文：褚玠九岁成为孤儿，被叔父骠骑从事中郎褚随所收养。

古文：早有令誉，先达多以才器许之。
现代文：早年即有好名声，前辈多认为他是有才之器而推重他。

古文：及长，美风仪，善占对，博学能属文，词义典实，不好艳靡。
现代文：到长大，风度仪表很美，擅长口占对子，博学而能写文章，词义典实，不喜好艳丽侈靡。

古文：起家王府法曹，历转外兵记室。
现代文：初任王府法曹，转任外兵记室。

古文：天嘉中，兼通直散骑常侍，聘齐，还为桂阳王友。
现代文：天嘉年中，兼通直散骑常侍，聘于齐，返回后成为桂阳王友。

古文：迁太子庶子、中书侍郎。
现代文：改任太子庶子、中书侍郎。

古文：太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃污免，高宗患之，谓中书舍人蔡景历曰：稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人。
现代文：太建年中，山阴县中多不守法度的豪强，前后县令都因贪脏枉法而被免官，高宗很为担心，对中书舍人蔡景历说道：会稽山阴大邑，很久没有良官，你在文士裹面，试着考虑一个人选。

古文：景历进曰：褚玠廉俭有干用，未审堪其选不？
现代文：蔡景历进言道：褚玢廉洁勤俭有才干，不知您看他能否中选?

古文：高宗曰：甚善，卿言与朕意同。
现代文：高宗说：很好，你所说舆我的意思正相同。

古文：乃除戎昭将军、山阴令。
现代文：便封褚蚧为戎昭将军、山阴令。

古文：县民张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户，类多隐没。
现代文：县民张次的、王休达等人舆多位不守法度的官吏贿赂通奸，全丁大户，大多被隐没。

古文：玠乃锁次的等，具状启台，高宗手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军民八百馀户。
现代文：褚蚧便捉捕张次的等人，将详细情况启奏禀告朝廷，高宗亲笔下韶予以慰劳，并派人帮助褚蚧搜查抄括，清出军民八百余户。

古文：时舍人曹义达为高宗所宠，县民陈信家富于财，谄事义达，信父显文恃势横暴。
现代文：其时舍人曹义达被高宗所宠，县民陈信家很有财富，他谄媚事奉曹义达，陈信父亲陈显文仗势横暴。

古文：玠乃遣使执显文，鞭之一百，于是吏民股栗，莫敢犯者。
现代文：褚阶便派人捉拿陈显文，鞭打一百，于是官吏百姓都害怕了，没有敢犯法的。

古文：信后因义达谮玠，竟坐免官。
现代文：陈信后来通过曹义达诬陷壁瓰，竟以牵连罪而被免官。

古文：玠在任岁馀，守禄俸而已，去官之日，不堪自致，因留县境，种蔬菜以自给。
现代文：壁珍在任一年多，仅有俸禄而已，离官之日，不能自己维持生活，便留在县境内，种蔬菜以满足自己的生活。

古文：或嗤玠以非百里之才，玠答曰：吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐。
现代文：有人嗤笑褚蚧不是百里之才，褚玢答道：我运送赋税最力，不落后列城，我除残去暴，使贪官污吏畏缩恐惧。

古文：若谓其不能自润脂膏，则如来命。
现代文：如果说是不能自己为自己丰润脂膏，那么我是诚如所说。

古文：以为不达从政，吾未服也。
现代文：但认为我不能很好从政，我不会服气。

古文：时人以为信然。
现代文：当时人认为他所说是可信的。

古文：皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都。
现代文：皇太子知道褚玢没有回还京城的行装，亲自批赐粟米二百斛，于是褚玢回还京城。

古文：太子爱玠文辞，令入直殿省。
现代文：太子喜爱锄的文辞，令他入直殿省。

古文：十年，除电威将军、仁威淮南王长史，顷之，以本官掌东宫管记。
现代文：太建十年，封电威将军、仁威淮南王长史，不久，以本官掌东宫管记。

古文：十二年，迁御史中丞，卒于官，时年五十二。
现代文：十二年，改任御史中丞，死于官任上，其时五十二岁。

古文：玠刚毅有胆决，兼善骑射。
现代文：褚玠刚毅而有胆量和决断力，兼擅长骑马射箭。

古文：尝从司空侯安都于徐州出猎，遇有猛虎，玠引弓射之，再发皆中口入腹，俄而虎毙。
现代文：曾随从司空侯安都在徐州出猎，遇有猛兽，造垃引弓射之，两发，都射中：而入于腹中，一会儿兽即死。

古文：及为御史中丞，甚有直绳之称。
现代文：到任御史中丞时，很有正直绳法之称。

古文：自梁末丧乱，朝章废弛，司宪因循，守而勿革，玠方欲改张，大为条例，纲维略举，而编次未讫，故不列于后焉。
现代文：从銮末丧乱，朝廷章法废弛，司宪因循旧章，守旧而不革新，褚蚧想要改张，大列条例，纲要略举，但编次没完毕，所以不列于后面。

古文：及卒，太子亲制志铭，以表惟旧。
现代文：到死，太子亲自撰写墓志铭，以表旧情。

古文：所制章奏杂文二百馀篇，皆切事理，由是见重于时。
现代文：所撰章奏杂文共二百余篇，都能切中事理，由此见重于当时。

古文：子亮，有才学，官至尚书殿中侍郎。
现代文：褚玠儿子褚亮，有才学，官至尚书殿中侍。

古文：父善纡，梁世以经学闻，官至吴宁令、司义郎。
现代文：父亲岑善纡，梁朝以经学出名，官至吴宁令、司义郎。

古文：之敬年五岁，读《孝经》，每烧香正坐，亲戚咸加叹异。
现代文：岑之敬五岁时，读《孝经》，每次烧香都正襟危坐，亲戚们都大加叹异。

古文：年十六，策《春秋左氏》、制旨《孝经》义，擢为高第。
现代文：十六岁，编简《春秋左氏》、制《孝经》旨义，被提拔为高品第。

古文：御史奏曰：皇朝多士，例止明经，若颜、闵之流，乃应高第。
现代文：御史上奏道：皇朝多人士，提拔之例应止于明经，如颜、闵之流，才应是高品第。

古文：梁武帝省其策曰：何妨我复有颜、闵邪？
现代文：梁武帝览其奏策道：何妨我朝又有颜、闵呢?

古文：因召入面试，令之敬升讲座，敕中书舍人硃异执《孝经》，唱《士孝章》，武帝亲自论难。
现代文：便召岑之敬面试，令岑之敬升讲座，诏中书舍人朱异执《孝经》，唱《士孝章》，武帝亲自提出难题。

古文：之敬剖释纵横，应对如响，左右莫不嗟服。
现代文：岑之敬剖析解释纵横有序，应对自如，声音洪亮，左右人无不叹服。

古文：乃除童子奉车郎，赏赐优厚。
现代文：于是封童子奉车郎，赏赐优厚。

古文：十八，预重云殿法会，时武帝亲行香，熟视之敬曰：未几见兮，突而弁兮即日除太学限内博士。
现代文：十八岁，参预重云殿法会，其时武帝亲自行香，注目看着岑之敬说：没几次见啊，你突然戴帽子啊!当天便封太学限内博士。

古文：太清元年，表请试吏，除南沙令。
现代文：太清元年，上表请试官，封南沙令。

古文：侯景之乱，之敬率所部赴援京师。
现代文：侯景作乱，岑之敬率领部下，赴京城增援。

古文：至郡境，闻台城陷，乃与众辞诀，归乡里。
现代文：到郡境，听说台城陷落，便与众人辞别，回归乡里。

古文：是时萧勃据岭表，敕之敬宣旨慰喻，会江陵陷，仍留广州。
现代文：此时萧勃占据岭表，帝韶岑之敬宣旨慰劳，正值江陵陷落，他仍留在广州。

古文：太建初，还朝，授东宫义省学士，太子素闻其名，尤降赏接。
现代文：太建初年，回朝廷，被授东宫义省学士，太子早已听闻他的名声，特别赏识并延请他。

古文：之敬始以经业进，而博涉文史，雅有词笔，不为醇儒。
现代文：岑之敬开始以经业进身，而又博涉文史，文笔典雅，不做纯儒者。

古文：性廉谨，未尝以才学矜物，接引后进，恂恂如也。
现代文：他本性谦虚谨慎，不曾以才学矜物恃傲，接引后进者，非常忠厚诚恳。

古文：每忌日营斋，必躬自洒扫，涕泣终日，士君子以笃行称之。
现代文：每逢忌办斋，他必定亲自洒水扫地，哭泣终日，士人君子很以他这种专意之行称道他。

古文：十一年卒，时年六十一。
现代文：太建十一年死，其时六十一岁。

古文：太子嗟惜，赙赠甚厚。
现代文：太子感叹惋惜，赠助丧事的财物很厚重。

古文：子德润，有父风，官至中军吴兴王记室。
现代文：岑之敬的儿子岑德润，有父亲遣风，官至中军吴兴王记室。

古文：父令公，梁中军宣城王记室参军。
现代文：父亲陆令公，梁朝中军宣球三记室参军。

古文：琰幼孤、好学，有志操。州举秀才。
现代文：陆琰幼年成为孤儿，好学，有志向有德操．被州中举为秀才。

古文：解褐宣惠始兴王行参军，累迁法曹外兵参军，直嘉德殿学士。
现代文：初任宣惠始兴土行参军，又改任法曹外兵参军，直嘉德殿学士。

古文：世祖听览馀暇，颇留心史籍，以琰博学，善占诵，引置左右。尝使制《刀铭》，琰援笔即成，无所点窜，世祖嗟赏久之，赐衣一袭。
现代文：世祖听政阅览公文空闲时，很留心史籍，以陆琰博学，善吟诵，将他引置于身边．曾要陆琰撰《刀铭》，陆琰提笔即成，没有改动，世祖叹赏很久，赐他衣服一袭。

古文：俄兼通直散骑常侍，副琅邪王厚聘齐，及至鄴下而厚病卒，琰自为使主。
现代文：不久兼通直散骑常侍，作为琅邪王厚的副使出聘齐，到邺下时王厚病亡，陆琰白为使主。

古文：时年二十馀，风神韶亮，占对闲敏，齐士大夫甚倾心焉。还为云麾新安王主簿，迁安成王长史，宁远府记室参军。
现代文：其时二十多岁，风度神采光亮，应对娴熟敏捷，齐士大夫们十分倾心．回朝后为云麾新安王主簿，改任安成王长史，宁远府记室参军。

古文：五年卒，时年三十四。
现代文：太建五年死，其时三十四岁。

古文：太子甚伤悼之，手令举哀，加其赙赠，又自制志铭。
现代文：太子非常感伤哀悼，亲令举行哀礼，加其助办丧事财物之赠，又自撰墓志铭。

古文：琰寡嗜欲，鲜矜竞，游心经籍，晏如也。
现代文：陆琰很少嗜好欲望，很少夸耀竞争心理，衹游心于经籍，十分安然。

古文：其所制文笔多不存本，后主求其遗文，撰成二卷。有弟瑜。
现代文：他所撰文章笔记多不存本，坠主求他的遣文，衹撰成二卷．有弟名叫坠逾。

古文：瑜字干玉。
现代文：陆瑜，字干玉。

古文：少笃学，美词藻。
现代文：少年时即专意于学习，词藻优美。

古文：州举秀才。
现代文：被州裹举为秀才。

古文：解褐骠骑安成王行参军，转军师晋安王外兵参军、东宫学士。
现代文：初任骠骑安成王行参军，转任军师晋安王外兵参军、束宫学士。

古文：兄琰时为管记，并以才学娱侍左右，时人比之二应。
现代文：兄陆琰此时为管记，他俩同以才学娱侍左右，当时人比喻他们为二应。

古文：太建二年，太子释奠于太学，宫臣并赋诗，命瑜为序，文甚赡丽。
现代文：太建二年，太子祭奠于太学，宫臣一同赋诗，命陆瑜作序，序文写得十分富赡华丽。

古文：迁尚书祠部郎中，丁母忧去职。
现代文：改任尚书祠部郎中，母丧离职。

古文：服阕，为桂阳王明威将军功曹史，兼东宫管记。
现代文：服丧毕，任桂阳王明威将军功曹史，兼束宫管记。

古文：累迁永阳王文学、太子洗马、中舍人。
现代文：又改任永阳王文学、太子洗马、中舍人。

古文：瑜幼长读书，昼夜不废，聪敏强记，一览无复遗失。
现代文：陆瑜幼年时长时间读书，日夜不断，聪敏强记，读一遍就不会再忘失。

古文：尝受《庄》、《老》于汝南周弘正，学《成实论》于僧滔法师，并通大旨。
现代文：曾受汝南周弘正教《庄》、《老》，学《成实论》于僧滔法师，均能通晓这些书的大旨。

古文：时皇太子好学，欲博览群书，以子集繁多，命瑜钞撰，未就而卒，时年四十四。
现代文：其时皇太子好学，想博览群书，因为子集繁多，命陆瑜抄撰，可未完成便死了，其时四十四岁。

古文：太子为之流涕，手令举哀，官给丧事，并亲制祭文，遣使者吊祭。
现代文：太子为之流涕，亲令举行哀礼，官府给办丧事，并亲自撰祭文，派使者吊丧祭奠。

古文：仍与詹事江总书曰：管记陆瑜，奄然殂化，悲伤悼惜，此情何已。
现代文：还给詹事江总写信说：管记陆瑜，突然身亡，悲伤悼念惋惜，此情怎能了。

古文：吾生平爱好，卿等所悉，自以学涉儒雅，不逮古人，钦贤慕士，是情尤笃。
现代文：我生平爱好，你们都了解，白认为学涉儒雅，比不上古人，但钦佩贤人敬慕志士，此情尤其专一。

古文：梁室乱离，天下糜沸，书史残缺，礼乐崩沦，晚生后学，匪无墙面，卓尔出群，斯人而已。
现代文：梁皇朝乱离，天下沸腾，书史残缺，礼乐崩坏沦落，晚生后学，不是没有不学无术的，但出类拔萃的，惟此人罢了。

古文：吾识览虽局，未曾以言议假人，至于片善小才，特用嗟赏。
现代文：吾见识观览虽有局限，但不曾以言议错人，甚至于那些稍有善才的，我也特别予以赞赏。

古文：况复洪识奇士，此故忘言之地。
现代文：何况那些有广博学识的奇士了，造就是我所以到忘言地步的缘故。

古文：论其博综子史，谙究儒墨，经耳无遗，触目成诵，一褒一贬，一激一扬，语玄析理，披文摘句，未尝不闻者心伏，听者解颐，会意相得，自以为布衣之赏。
现代文：论陆瑜的博综子书史书，熟谙儒家墨家，凡经耳者都不会遣漏，凡触目者均可以成诵，一褒一贬，一激一扬，解说玄秘分析哲理，剖文摘句，未尝不使闻者心服，听的人开颜欢笑，会意相得，自以为是布衣庶士的赏识。

古文：吾监抚之暇，事隙之辰，颇用谭笑娱情，琴樽间作，雅篇艳什，迭互锋起。
现代文：我在监国抚军空闲时，办事间隙时，多以谈笑娱情，操琴与饮酒间作文，雅篇艳文，交相迭加而蜂起。

古文：每清风朗月，美景良辰，对群山之参差，望巨波之滉漾，或玩新花，时观落叶，即听春鸟，又聆秋雁，未尝不促膝举觞，连情发藻，且代琢磨，间以嘲谑，俱怡耳目，并留情致。
现代文：每当清风朗月之时，美景良辰之际，面对着参差高低的群山，眼望着浮动起伏的巨波，或玩新花，或观落叶，既听春鸟，又聆秋雁，未尝不促膝举杯，连情发辞藻，且代以互相琢磨，间杂以互相嘲谪，都能怡入耳目，均留下情致。

古文：自谓百年为速，朝露可伤，岂谓玉折兰摧，遽从短运，为悲为恨，当复何言。
现代文：自称百年时间太快，早上的露水可使人感伤，哪裹知道会玉折兰摧，迅速从了短运，是悲是恨，该再说什么。

古文：遗迹馀文，触目增泫，绝弦投笔，恒有酸恨。
现代文：留下的遣迹余文，触增悲，绝弦投笔，永有酸痛与悲恨。

古文：以卿同志，聊复叙怀，涕之无从，言不写意。
现代文：因你与我同有志向，故而聊以叙怀，涕泪无从流，言不达意。

古文：瑜有从父兄玠，从父弟琛。
现代文：陆瑜有堂兄陆玢，堂弟陆琛。

古文：玠字润玉，梁大匠卿晏子之子。
现代文：陆阶，字润玉，梁朝大匠卿陆晏子的儿子。

古文：弘雅有识度，好学，能属文。
现代文：宽弘文雅而有学识风度，好学，能撰文。

古文：举秀才，对策高第。
现代文：被举为秀才，对策考试入高品第。

古文：吏部尚书袁枢荐之于世祖，超授衡阳王文学，直天保殿学士。
现代文：吏部尚书袁枢将他推荐给世祖，超授他为衡阳王文学，直天保殿学士。

古文：太建初，迁长沙王友，领记室。
现代文：太建初年，改任长沙王友，领记室。

古文：后主在东宫，闻其名，徵为管记。
现代文：后主在束宫，听闻他的名声，征他为管记。

古文：仍除中舍人，管记如故，甚见亲待。
现代文：又封中舍人，管记照旧，很见亲近对待。

古文：寻以疾失明，将还乡里，太子解衣赠玠，为之流涕。
现代文：不久因病而眼失明，将要还乡里，太子解下衣服赠送陆玢，并为之而流涕。

古文：八年卒，时年三十七。
现代文：太建八年死，其时三十七岁。

古文：有令举哀，并加赗赠。
现代文：帝有令举行丧事，并加赠助葬财物。

古文：琛字洁玉，宣毅临川王长史丘公之子。
现代文：陆琛，字洁玉，宣毅临川王长史陆丘公的儿子。

古文：少警俊，事后母以孝闻。
现代文：少年时机警而才智出众，侍奉后母以孝顺闻名。

古文：世祖为会稽太守，琛年十八，上《善政颂》，甚有词采，由此知名，举秀才。
现代文：世祖任会稽太守时，陆琛十八岁，奏上《善政颂》，很有词采，由此而知名，被举为秀才。

古文：寻迁尚书三公侍郎，兼通直散骑常侍，聘齐，还为司徒左西掾。
现代文：不久改任尚书三公侍郎，兼通直散骑常侍，聘于齐，回还后为司徒左西掾。

古文：又掌东宫管记，太子爱琛才辩，深礼遇之。
现代文：又掌束宫管记，太子喜爱陆琛的富才善辩，以深礼厚待他。

古文：后主嗣位，迁给事黄门侍郎、中书舍人，参掌机密。
现代文：后主继位。改任给事黄门侍郎、中书舍人，参预掌管机密。

古文：琛性颇疏，坐漏泄禁中语，诏赐死，时年四十二。
现代文：陆琛生性很随便，因泄露宫中的话获罪，帝下诏赐死，其时四十二岁。

古文：祖僧达，齐南台治书侍御史。
现代文：祖父何僧达，齐朝南台治书侍御史。

古文：父法胜，以行业闻。
现代文：父亲何法胜，以操行事业闻名。

古文：之元幼好学，有才思，居丧过礼，为梁司空袁昂所重。
现代文：何之元幼年好学，有才思，服丧超越礼节，被梁朝司空袁昂所看重。

古文：天监末，昂表荐之，因得召见。
现代文：天监末年，袁昂上表推荐他，因而得以被召见。

古文：解褐梁太尉临川王扬州议曹从事史，寻转主簿。
现代文：初任梁朝太尉临川王荡塑议曹从事史，不久转主簿。

古文：及昂为丹阳尹，辟为丹阳五官掾，总户曹事。
现代文：到重旦为旦屋尹，他被任为丹阳五官掾，总户曹事。

古文：之元宗人敬容者，势位隆重，频相顾访，之元终不造焉。
现代文：何之五宗族人何敬容，权势地位均贵盛，多次约他去访，何之元始终没有造访他。

古文：或问其故，之元曰：昔楚人得宠于观起，有马者皆亡。
现代文：有人问他是什么缘故，何之元说：昔日楚人得宠于翘起，有马的人都死了。

古文：夫德薄任隆，必近覆败，吾恐不获其利而招其祸。
现代文：凡是德薄而地位高的人，必近于败，我恐怕得不到他的好处反而会招来祸害。

古文：识者以是称之。
现代文：有识之士以此称道他。

古文：会安西武陵王为益州刺史，以之元为安西刑狱参军。
现代文：安西武陵王任益州刺史时，任命何之元为安西刑狱参军。

古文：武陵王自成都举兵东下，之元与蜀中民庶抗表请无行，王以为沮众，囚之元于舰中。
现代文：武陵王自盛都举兵东下，何之元与蜀中民众上奏抗表请求不要出行，王以为这是沮丧众人，囚禁何之元于舰船中。

古文：及武陵兵败，之元从邵陵太守刘恭之郡。
现代文：到武陵王兵败，何之元跟从邵陵太守刘恭到郡。

古文：俄而江陵陷，刘恭卒，王琳召为记室参军。
现代文：不久江陵陷落，刘恭隧死，王琳召包之五为记室参军。

古文：梁敬帝册琳为司空，之元除司空府谘议参军，领记室。
现代文：梁敬帝册封王琳为司空，何之元被封为司空府谘议参军，领记室。

古文：王琳之立萧庄也，署为中书侍郎。
现代文：王琳立萧庄时，何之元被任命为中书侍郎。

古文：会齐文宣帝薨，令之元赴吊，还至寿春，而王琳败，齐主以为扬州别驾，所治即寿春也。
现代文：正值齐文宣帝薨，命何之元前去吊丧，回到寿春时，王琳败，齐主命他为扬州别驾，所治之地即寿春。

古文：及在军北伐，得淮南地，湘州刺史始兴王叔陵遣功曹史柳咸赍书召之元。之元始与朝庭有隙，及书至，大惶恐，读书至孔璋无罪，左车见用，之元仰而叹曰：辞约若此，岂欺我哉遂随咸至湘州。
现代文：到众军北伐。收得淮南地，湘州刺史始兴王叔陵派功曹史柳咸下书札召何之元．何之元开始时与朝廷有矛盾，到书札来，十分惶恐，读到孔璋无罪，左车见用，何之元仰面叹道：辞旨如此，怎么会欺骗我呢?

古文：及叔陵诛，之元乃屏绝人事，锐精著述。
现代文：到叔陵被杀，何之元便摒绝人事，锐意精于著述。

古文：以为梁氏肇自武皇，终于敬帝，其兴亡之运，盛衰之迹，足以垂鉴戒，定褒贬。
现代文：他认为梁朝始自武皇，终于敬帝，它的兴亡命运，盛衰轨迹，足可以为后世作鉴戒，定是非褒贬。

古文：究其始终，起齐永元元年，迄于王琳遇获，七十五年行事，草创为三十卷，号曰《梁典》。
现代文：查究它的始终，起于齐永元元年，终于王琳被捉获。共七十五年行事，草创为三十卷，定名为《梁典》。

古文：记事之史，其流不一，编年之作，无若《春秋》，则鲁史之书，非帝皇之籍也。
现代文：记事之史，其源流不一，编年之作，无如《春秋》，那么鲁史之书，不是帝皇的史籍。

古文：案三皇之简为《三坟》，五帝之策为《五典》，此典义所由生也。
现代文：按三皇的简是《三坟》，五帝的策是《五典》，这是典义所产生的源。

古文：至乃《尚书》述唐帝为《尧典》，虞帝为《舜典》，斯又经文明据。
现代文：至于《尚书》述唐帝的是《尧典》，虞帝是《舜典》，这又是经文的明据。

古文：是以典之为义久矣哉。
现代文：所以典之为义已很久了。

古文：若夫《马史》、《班汉》，述帝称纪，自兹厥后，因相祖习。
现代文：至于司马迁的《史记》和班固的《汉书》，述帝部分称为纪，自此以后，便相宗奉学习。

古文：及陈寿所撰，名之曰志，总其三国，分路扬镳。
现代文：到陈寿所撰，名之为志，总领三国，又分道扬镳。

古文：唯何法盛《晋书》变帝纪为帝典，既云师古，在理为优。
现代文：惟有何法盛《晋书》变帝纪为帝典，既表明师古，又在理为优。

古文：故今之所作，称为《梁典》。
现代文：所以今之所作，称为《梁典》。

古文：梁有天下，自中大同以前，区宇宁晏，太清以后，寇盗交侵，首尾而言，未为尽美，故开此一书，分为六意。
现代文：梁朝有天下。白中大同年以前，区宇安宁，太清年以后，寇盗并起，首尾而言，未为尽美，因而开此一书，分为六屑意思。

古文：以高祖创基，因乎齐末，寻宗讨本，起自永元，今以前如干卷为《追述》。
现代文：高祖创基，因袭于齐末，寻宗讨本，起白永元年，今以前若干卷为《追述》。

古文：高祖生自布衣，长于弊俗，知风教之臧否，识民黎之情伪爰逮君临，弘斯政术，四纪之内，实云殷阜。
现代文：高祖出生自布衣百姓，长于弊俗之地，知风教之好壤，识百姓之情真伪。于是到登君位时，弘扬此政术，四十年之间，都为富实。

古文：世不常夷，时无恒治，非自我后，仍属横流，今以如干卷为《叙乱》。
现代文：世上不常太平，时代无永恒之治，不是自我以后，才属横流，今以若干卷为《叙乱》。

古文：洎高祖晏驾之年，太宗幽辱之岁，讴歌狱讼，向西陕不向东都；
现代文：自高祖晏驾之年，太宗受幽辱之岁，讽歌狱讼，向西陕不向东都。

古文：不庭之民，流逸之士，征伐礼乐，归世祖不归太宗。
现代文：不循理之民，流离闲雅之士，征伐礼乐，归世祖不归太宗。

古文：拨乱反正，厥庸斯在，治定功成，其勋有属。
现代文：拨乱反正，其功在此，治理安定功成，其功勋有归属。

古文：至于四海困穷，五德升替，则敬皇绍立，仍以禅陈，今以如干卷为《敬帝》。
现代文：至于四海困穷，五德升替，于是敬皇继立，仍以禅立陈朝，今以若干卷为《敬帝》。

古文：至在太宗虽加美谥，而大宝之号，世所不遵，盖以拘于贼景故也。
现代文：至于在太宗时，虽然加了美好谧号，但大宾之号，世所不遵，乃是因为被拘于贼侯景的缘故。

古文：承圣纪历，自接太清，神笔诏书，非宜辄改，详之后论，盖有理焉。
现代文：承圣年纪历，自接太清年，帝皇的神笔诏书，不宜随便改动，详于后论，都有理在。

古文：夫事有始终，人有业行，本末之间，颇宜诠叙。
现代文：事有开始终了，人有事业行为，本末之间，应予诠解叙述。

古文：案臧荣绪称史无裁断，犹起居注耳，由此而言，实资详悉。
现代文：因臧荣绪称史无裁断，犹如起居注罢了，由此言之，实应凭藉详细。

古文：又编年而举其岁次者，盖取分明而易寻也。
现代文：又，编年而举年代者，是取其分明易于寻找。

古文：若夫猃狁孔炽，鲠我中原，始自一君，终为二主，事有相涉，言成混漫。
现代文：如强狁骚扰很厉害，作梗我中原地区，开始出自一君，终后却为二主，事有相涉，成言则杂乱难分。

古文：今以未分之前为北魏，既分之后高氏所辅为东魏，宇文所挟为西魏，所以相分别也。
现代文：今以未分之前为北龚，已分之后产氐所辅的为塞瑟，圭塞旦所挟持的为酉垫，以此相分别。

古文：重以盖彰殊体，繁省异文，其间损益，颇有凡例。
现代文：再以隐与显用不同体裁，繁舆省用不同文笔，其间损益之处，颇有凡例可循。

古文：祯明三年，京城陷，乃移居常州之晋陵县。
现代文：祯明年，京城陷落，便移居常州的晋陵县。

古文：隋开皇十三年，卒于家。
现代文：隋朝开皇十三年，死于家中。

古文：父僧权，梁东宫通事舍人，领秘书，以善书知名。
现代文：父亲徐僧权，梁朝东宫通事舍人，领秘书，以能书写知名。

古文：伯阳敏而好学，善色养，进止有节。
现代文：徐伯阳聪敏好学，善于孝养侍奉父母，进止有节度。

古文：年十五，以文笔称。
现代文：十五岁，以文笔被人称道。

古文：大同中，出为候官令，甚得民和。
现代文：大同年中，出为候官令，很得民心。

古文：侯景之乱，伯阳浮海南至广州，依于萧勃，勃平还朝，仍将家属之吴郡。
现代文：侯景之乱时，徐伯阳浮海南下到广州，依附于萧勃。萧勃被平定回朝，乃将家属带到吴郡。

古文：天嘉二年，诏侍晋安王读。
现代文：天嘉二年，帝诏徐伯阳侍奉晋安王读书。

古文：寻除司空侯安都府记室参军事，安都素闻其名，见之，降席为礼。
现代文：不久封司空侯安都府记室参军事，侯安都早闻其名，见他时，下席行礼。

古文：甘露降乐游苑，诏赐安都，令伯阳为谢表，世祖览而奇之。
现代文：甘露降乐游苑，帝诏赐侯安都，令徐伯阳撰写谢表，世祖板后感到惊奇。

古文：太建初，中记室李爽、记室张正见、左民郎贺彻、学士阮卓、黄门郎萧诠、三公郎王由礼、处士马枢、记室祖孙登、比部贺循、长史刘删等为文会之友，后有蔡凝、刘助、陈暄、孔范亦预焉。
现代文：太建初年，中记室李爽、记室张正见、左民郎贺彻、学士阮卓、黄门郎萧诠、三公郎王由礼、处士马枢、记室祖孙登、比部贺循、长史刘删等是徐伯阳的文会之友，后有蔡凝、刘助、陈暄、孔范也参预其中，他们都是当时的文士。

古文：皆一时之士也。游宴赋诗，勒成卷轴，伯阳为其集序，盛传于世。
现代文：众文士游宴赋诗，制成卷轴，徐伯阳为此集作序言，该集盛传于世。

古文：及新安王为南徐州刺史，除镇北新安王府中记室参军，兼南徐州别驾，带东海郡丞。
现代文：到新安王为南徐州刺史，封徐伯阳为镇北新安王府中记室参军，兼南徐州别驾，带东海郡丞。

古文：鄱阳王为江州刺史，伯阳尝奉使造焉，王率府僚与伯阳登匡岭，置宴，酒酣，命笔赋剧韵二十，伯阳与祖孙登前成，王赐以奴婢杂物。
现代文：鄱阳王为江州刺史，徐伯阳曾奉使造访他，鄱阳王率府中官员与徐伯阳同登匡岭，安排酒宴，酒饮到酣畅时，王命赋剧韵二十，徐伯阳与祖孙登先成，王赐以奴婢及杂物。

古文：及新安王还京，除临海嗣王府限外谘议参军。
现代文：到新安王回京，封徐伯阳临海嗣王府限外谘议参军。

古文：十一年春，皇太子幸太学，诏新安王于辟雍发《论语》题，仍命伯阳为《辟雍颂》，甚见嘉赏。
现代文：太建十一年春，皇太子驾幸太学，诏新安王于太学发表《论语》题，并命徐伯阳撰《辟雍颂》，很受好评与赞赏。

古文：除镇右新安王府谘议参军事。
现代文：封徐伯阳为镇右新安王府谘议参军事。

古文：十三年，闻姊丧，发疾而卒，时年六十六。
现代文：太建十三年，听说姊丧亡，发病而死，其时六十六岁。

古文：祖盖之，魏散骑常侍、勃海长乐二郡太守。
现代文：祖父张盖之。魏朝散骑常侍、勃海长乐二郡太守。

古文：父修礼，魏散骑侍郎，归梁，仍拜本职，迁怀方太守。
现代文：父亲张脩礼，魏朝散骑侍郎，归梁朝后，仍拜为本职，改任怀方太守。

古文：正见幼好学，有清才。
现代文：张正见幼年好学，有优秀才能。

古文：梁简文在东宫，正见年十三，献颂，简文深赞赏之。
现代文：梁简文在束宫时，张正见年方十三岁，献上颂，简文深加赞赏。

古文：简文雅尚学业，每自升座说经，正见尝预讲筵，请决疑义，吐纳和顺，进退详雅，四座咸属目焉。
现代文：简文崇尚学业，每每自己升座说经，张正见曾参预讲席，被请决断疑义之处，他谈吐和顺，进退举止文雅，四座人都瞩目。

古文：太清初，射策高第，除邵陵王国左常侍。
现代文：太清初年，射策取士时中高品第，被封为邵陵王国左常侍。

古文：梁元帝立，拜通直散骑侍郎，迁彭泽令。
现代文：梁元帝登位，张正见拜通直散骑侍郎，改任彭泽令。

古文：属梁季丧乱，避地于匡俗山，时焦僧度拥众自保，遣使请交，正见惧之，逊辞延纳，然以礼法自持，僧度亦雅相敬惮。
现代文：值梁末丧乱，张正见避难于匡俗山，其时焦僧度拥众自保，派使者请舆他交往，张正见惧怕，用恭顺的言辞延请接纳使者，却又以礼法自持而不失节，焦僧度对他也雅相敬畏。

古文：高祖受禅，诏正见还都，除镇东鄱阳王府墨曹行参军，兼衡阳王府长史。
现代文：高祖受惮，诏张正见还京城，封镇柬鄱阳王府墨曹行参军，兼衡阳王府长史。

古文：累迁尚书度支郎、通直散骑侍郎，著士如故。
现代文：又改任尚书度支郎、通直散骑侍郎，着士照旧。

古文：太建中卒，时年四十九。
现代文：太建年中死，其时四十九岁。

古文：有集十四卷，其五言诗尤善，大行于世。
现代文：有文集十四卷，其中五言诗尤其出色，大行于世。

古文：父彦高，梁给事黄门侍郎。
现代文：父亲蔡彦高，梁朝给事黄门侍郎。

古文：凝幼聪晤，美容止。
现代文：蔡凝幼年聪悟，容貌举止均美。

古文：既长，博涉经传，有文辞，尤工草隶。
现代文：长大后，博涉经传之书，有文辞，尤工草书隶书。

古文：天嘉四年，释褐授秘书郎，转庐陵王文学。
现代文：天嘉四年，入仕被授秘书郎，转任庐陵王文学。

古文：太建元年，迁太子中舍人。
现代文：太建元年，改任太子中舍人。

古文：迁晋陵太守。
现代文：改任晋陵太守。

古文：及将之郡，更令左右缉治中书廨宇，谓宾友曰：庶来者无劳，不亦可乎？
现代文：在将到郡时，又令左右合治中书官舍，对宾客朋友说：希望来者无劳，不也可以吗?

古文：寻授宁远将军、尚书吏部侍郎。
现代文：不久授宁速将军、尚书吏部侍郎。

古文：凝年位未高，而才地为时所重，常端坐西斋，自非素贵名流，罕所交接，趣时者多讥焉。
现代文：蔡凝年纪官位都不高，但才气门第为当时所看重，他常端坐于西斋，如果不是显贵名流人士，很少与外界交往接触，趋时人士多讥讽他。

古文：高宗常谓凝曰：我欲用义兴主婿钱肃为黄门郎，卿意何如？
现代文：高宗常对蔡凝说：我想用义兴主女婿钱肃为黄门郎，你的意见如何?

古文：凝正色对曰：帝乡旧戚，恩由圣旨，则无所复问。
现代文：蔡凝一本正经地答道：他是皇帝的同乡旧戚，恩从圣旨，就不需要再问了。

古文：若格以佥议，黄散之职，故须人门兼美，惟陛下裁之。
现代文：如果以众人之议为标准，那黄门散骑侍郎之职，就必须人与门第兼美，惟请陛下裁决。

古文：肃闻而有憾，令义兴主日谮之于高宗，寻免官，迁交止。
现代文：钱肃听说后很怨恨，让义兴主每谐言于高宗，不久高宗罢免了蔡凝的官职，迁往交耻。

古文：顷之，追还。
现代文：随后，又追还。

古文：后主嗣位，受晋安王谘议参军，转给事黄门侍郎。
现代文：后主继位，授蔡凝晋安王谘议参军，转任给事黄门侍郎。

古文：后主尝置酒会，群臣欢甚，将移宴于弘范宫，众人咸从，唯凝与袁宪不行。
现代文：后主曾置办酒会，群臣很欢欣，将移酒宴于弘范宫，众人都顺从，惟有蔡凝与袁宪不同行。

古文：后主曰：卿何为者？
现代文：后主说：你为什么这样?

古文：凝对曰：长乐尊严，非酒后所过，臣不敢奉诏。
现代文：蔡凝对答道：长乐宫尊严，不是酒后所应通过的地方，我不敢奉诏而行。

古文：众人失色。
现代文：众人闻之惊而失色。

古文：后主曰：卿醉矣。
现代文：后主说：你醉了。

古文：即令引出。
现代文：当即命令引他出去。

古文：他日，后主谓吏部尚书蔡徵曰：蔡凝负地矜才，无所用也。
现代文：后某一天，后主对吏部尚书蔡征说：蔡凝依仗门第矜恃才气，不能再用。

古文：寻迁信威晋熙王府长史，郁郁不得志，乃喟然叹曰：天道有废兴，夫子云乐天知命，斯理庶几可达。
现代文：不久蔡凝改任信威晋熙王府长史，郁闷不得志，便喟然叹道：天道有废兴，孔夫子说乐天知命，此理差不多可达。

古文：因制《小室赋》以见志，甚有辞理。
现代文：便写《小室赋》以显志，很有辞理。

古文：陈亡入隋，道病卒，时年四十七。
现代文：陈朝亡，入隋朝，半路上病亡，其时四十七岁。

古文：子君知，颇知名。
现代文：儿子蔡君知很有名。

古文：祖诠，梁散骑侍郎。
现代文：祖父阮诠，梁朝散骑侍郎。

古文：卓幼而聪敏，笃志经籍，善谈论，尤工五言诗。
现代文：阮卓幼年聪敏，专志经籍，善于谈论，尤其工于五言诗。

古文：性至孝，其父随岳阳王出镇江州，遇疾而卒，卓时年十五，自都奔赴，水浆不入口者累日。
现代文：生性极孝，他的父亲随岳阳王出镇江州，途中病亡，其时阮卓十五岁，他自京城奔赴，汤水不入口多日。

古文：属侯景之乱，道路阻绝，卓冒履险艰，载丧柩还都。
现代文：正值侯景作乱，道路阻绝，阮卓冒着艰险，载着棺柩回京城。

古文：在路遇贼，卓形容毁瘁，号哭自陈，贼哀而不杀之，仍护送出境。
现代文：路上遇到贼人，阮卓形貌消瘦，大哭自诉，贼人同情而不杀他，并将他护送出境。

古文：及渡彭蠡湖，中流忽遇疾风，船几没者数四，卓仰天悲号，俄而风息，人皆以为孝感之至焉。
现代文：到渡彭蠡湖，中途忽然遇到疾风，船几乎沉没多次，阮卓仰天悲叫，不一会儿风停，人们都认为这是孝顺感应所致。

古文：世祖即位，除轻车鄱阳王府外兵参军。
现代文：世祖登位，封轻车鄱阳王府外兵参军。

古文：天康元年，转云麾新安王府记室参军，仍隋府转翊右记室，带撰史著士。迁鄱阳王中卫府录事，转晋安王府记室，著士如故。
现代文：天康元年，转任云麾新安王府记室参军，又随府转任翊右记室，带撰史着士．、改任鄱阳王中卫府录事，转任晋安王府记室，着士照旧。

古文：及平欧阳纥，交阯夷獠往往相聚为寇抄，卓奉使招慰。
现代文：到平定欧阳纥，交肚夷僚常常相聚为寇作乱，阮卓奉命出使招慰。

古文：交阯通日南、象郡，多金翠珠贝珍怪之产，前后使者皆致之，唯卓挺身而还，衣装无他，时论咸伏其廉。
现代文：交耻通曰南、象郡，其地多金翠珠贝珍怪之产，前后使者都有罗致，惟独阮卓挺身而还，衣装中无其他束西，时人谈论都佩服他的廉洁。

古文：迁衡阳王府中录事参军。
现代文：改任衡阳王府中录事参军。

古文：迁始兴王中卫府记室参军。
现代文：改任始兴王中卫府记室参军。

古文：叔陵之诛也，后主谓朝臣曰：阮卓素不同逆，宜加旌异。
现代文：叔陵被杀，后主对朝廷大臣们说：阮卓向来不同叛者有关系，应表彰他的相异。

古文：寻兼通直散骑常侍，副王话聘隋。
现代文：不久兼通直散骑常侍，作为王话的副职聘于隋。

古文：隋主夙闻卓名，乃遣河东薛道衡、琅邪颜之推等，与卓谈宴赋诗，赐遗加礼。
现代文：隋主早闻阮卓之名，便派河东薛道衡、琅邪颜之推等，与阮卓谈笑聚宴饮酒赋诗，赐赠加礼。

古文：以目疾不之官，退居里舍，改构亭宇，修山池卉木，招致宾友，以文酒自娱。
现代文：因眼疾不去就官，退居里舍，改建构筑亭宇，修山池花卉树木，招致宾客朋友，以文与酒白娱。

古文：祯明三年入于隋，行至江州，追感其父所终，因遘疾而卒，时年五十九。
现代文：祯明三年入于隋，行到江州，追感他父亲的所终，因此患疾而死，其时五十九岁。

古文：时有武威阴铿，字子坚，梁左卫将军子春之子。
现代文：其时有武威人阴铿，字子坚，梁朝左卫将军阴子春的儿子。

古文：幼聪慧，五岁能诵诗赋，日千言。
现代文：幼年聪敏有智慧，五岁能诵读诗赋，每曰千言。

古文：及长，博涉史传，尤善五言诗，为当时所重。
现代文：到年长，博涉史书传记，尤擅长写五言诗，为当时所推重。

古文：释褐梁湘东王法曹参军。
现代文：初任梁朝湘束王法曹参军。

古文：天寒，铿尝与宾友宴饮，见行觞者，因回酒炙以授之，众坐皆笑，铿曰：吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，非人情也。
现代文：天寒冷，阴铿曾与宾客朋友宴饮，见传酒者，便回以热酒而赠赐他，在座众人都笑他，阴铿说：我辈终日酣饮，而持酒器者却不知酒味，不合人情。

古文：及侯景之乱，铿尝为贼所擒，或救之获免，铿问其故，乃前所行觞者。
现代文：到侯景作乱，阴铿曾被贼所擒捉，有人救了他使他获免，阴铿问此人为何救他，原来他就是过去的传酒者。

古文：世祖尝宴群臣赋诗，徐陵言之于世祖，即日召铿预宴，使赋新成安乐宫，铿授笔便就，世祖甚叹赏之。累迁招远将军、晋陵太守、员外散骑常侍，顷之卒。
现代文：世祖曾聚宴群臣赋诗，徐陵对世祖说及阴铿。世祖当日即召阴铿参加聚宴，命他为新落成的安乐宫赋诗，阴铿提笔即成，世祖十分赞赏他．又改任招远将军、晋陵太守、员外散骑常侍，不久即死。

古文：是以君子异乎众庶。
现代文：所以君子不同于众庶民。

古文：昔仲尼之论四科，始乎德行，终于文学，斯则圣人亦所贵也。
现代文：过去壬迂论四科，始于德行，终于文学，这是圣人也推重的。

古文：至如杜之伟之徒，值于休运，各展才用，之伟尤著美焉。
现代文：至于如丝之伟这些人，正值善运，各展其才，其中丝之伟尤为出色。

古文：熊昙朗，豫章南昌人也。
现代文：熊昙朗，豫章郡南昌人，世代是郡的望族。

古文：侯景之乱，稍聚少年，据豊城县为栅，桀黠劫盗多附之。
现代文：侯景叛乱时，他聚集一些年轻人，占据丰城县以为栅栏，凶顽狡诈的强盗多依附他。

古文：梁元帝以为巴山太守。
现代文：梁元帝封他为巴山太守。

古文：荆州陷，昙朗兵力稍强，劫掠邻县，缚卖居民，山谷之中，最为巨患。
现代文：荆州陷落，昙朗兵力稍强，抢劫掠夺邻近县，缚捉贩卖居民，山谷之中，成为最大的祸患。

古文：及侯瑱镇豫章，昙朗外示服从，阴欲图瑱。
现代文：到侯填镇守豫章郡，昙朗外表上表示服从，暗地裹却企图取代侯填。

古文：侯方儿之反瑱也，昙朗为之谋主。瑱败，昙朗获瑱马仗子女甚多。
现代文：侯方儿反叛侯填，昙朗成了他的谋主，侯填败，昙朗获得了侯填的许多马匹兵器及子女。

古文：及萧勃逾领，欧阳頠为前军，昙朗绐頠共往巴山袭黄法抃，又报法抃期共破頠，约曰事捷与我马仗。
现代文：到萧勃越岭，欧阳顿作先头部队，昙朗诈约欧阳憔同往巴山袭击黄法抃，又通报黄法觌希望与其共破欧阳愿，约定事成给我马匹兵器。

古文：及出军，与頠掎角而进，又绐頠曰余孝顷欲相掩袭，须分留奇兵，甲仗既少，恐不能济。
现代文：到出兵时，昙朗舆欧阳愿分兵而进，他又诈约欧阳憔说：余孝顷想要乘不备突然袭击，我们必须分留奇兵，盔甲兵器已经少了，恐怕不够用。

古文：頠乃送甲三百领助之。
现代文：欧阳愿于是送上盔甲三百相助。

古文：及至城下，将战，昙朗伪北，法抃乘之，頠失援，狼狈退衄，昙朗取其马仗而归。
现代文：兵至城下，将要交战，昙朗假装败北，黄法抃乘机出击，欧阳愿失去援兵，狼狈退却，昙朗取其马匹兵器返归。

古文：时巴山陈定亦拥兵立寨，昙朗伪以女妻定子。
现代文：此时巴山陈定也拥兵立寨，昙朗假装将其女儿嫁给陈定儿子为妻。

古文：又谓定曰周迪、余孝顷并不愿此婚，必须以强兵来迎。
现代文：又对陈定说：周迪、余孝顷都不希望这个婚姻结成，你必须派强兵来迎娶。

古文：定乃遣精甲三百并土豪二十人往迎，既至，昙朗执之，收其马仗，并论价责赎。
现代文：陈定便派遣精兵三百加上土豪二十人去迎亲，到昙朗军后，被昙朗全部拘捕，没收了他们的马匹兵器，全部要论价赎之。

古文：绍泰二年，昙朗以南川豪帅，随例除游骑将军。
现代文：绍泰二年，昙朗以南川豪帅身份，按例任游骑将军。

古文：寻为持节、飙猛将军、桂州刺史资，领豊城令，历宜新、豫章二郡太守。
现代文：不久任持节、飙猛将军、桂州刺史资，兼任鬯城令，义历任宜新、豫章：郡太守。

古文：王琳遣李孝钦等随余孝顷于临川攻周迪，昙朗率所领赴援。
现代文：、上琳派遣李孝钦等随同余孝顷在临川攻打．周迪，昙朗率领军队赶赴援助。

古文：其年，以功除持节、通直散骑常侍、宁远将军，封永化县侯，邑一千户，给鼓吹一部。
现代文：、这一年，昙朗囚功任持节、通直散骑常侍、宁远将军，封永化县侯，邑一千户，给鼓吹一部。

古文：又以抗御王琳之功，授平西将军、开府仪同三司，馀并如故。
现代文：又因为抗御王琳有功，授平西将军、开府仪同：二司，其余都照旧。

古文：及周文育攻余孝劢于豫章，昙朗出军会之，文育失利，昙朗乃害文育，以应王琳，事见文育传。
现代文：到周文言在豫章攻打佘孝勤，昙朗出兵与之相会，周文育失利，昙朗便害死周文育，以策应王琳，其事见周文育传。

古文：于是尽执文育所部诸将，据新淦县，带江为城。
现代文：、于是昙朗拘捕周文育手下所有将领，占据新淦县，带江为城。

古文：王琳东下，世祖征南川兵，江州刺史周迪、高州刺史黄法抃欲沿流应赴，昙朗乃据城列舰断遏，迪等与法抃因帅南中兵筑城围之，绝其与琳信使。
现代文：王琳率兵束下，世祖征南川兵，江州刺史周迪、高州刺史黄法抃想要沿流应召前往。昙朗便据城列舰中途阻遏，周迪等与黄法抃便率领南中兵筑城围攻，断绝昙朗与王琳的信使。

古文：及王琳败走，昙朗党援离心，迪攻陷其城，虏其男女万馀口。
现代文：到王琳败逃，昙朗部党援兵军心分离，周迪便攻陷了城市，俘虏了男女万余人。

古文：昙朗走入村中，村民斩之，传首京师，悬于硃雀观。
现代文：昙朗逃入村中，被村民斩杀，首级传送到京城，悬在朱雀观。

古文：少居山谷，有膂力，能挽强弩，以弋猎为事。
现代文：幼时居于山谷，四肢有力，能挽强弓，以打猎为业。

古文：侯景之乱，迪宗人周续起兵于临川，梁始兴王萧毅以郡让续，迪召募乡人从之，每战必勇冠众军。
现代文：侯景叛乱时，周迪的宗族周续在临川起兵，梁始兴王萧毅将郡让给周续，周迪招募乡人从周续军，每次战斗必定勇冠众军。

古文：续所部渠帅，皆郡中豪族，稍骄横，续颇禁之，渠帅等并怨望，乃相率杀续，推迪为主，迪乃据有临川之地，筑城于工塘。
现代文：周续部下的头领，都是郡中豪族，稍为骄横之举，周续便约束禁止，这些首领对他都有怨恨，便一同杀了周续，推周迪为主，周迪于是占据了临川之地，在工塘筑城。

古文：寻授使持节、散骑常侍、信威将军、衡州刺史，领临川内史。
现代文：不久授使持节、散骑常侍、信威将军、衡州刺史，兼任临川内史。

古文：周文育之讨萧勃也，迪按甲保境，以观成败。
现代文：周文育讨伐萧勃时，周迪按兵保境，以观成败。

古文：文育使长史陆山才说迪，迪乃大出粮饷，以资文育。
现代文：厘塞直派长史陆山才游说且迪，凰迪便拿出大量粮饷，用以资助周文育。

古文：勃平，以功加振远将军，迁江州刺史。
现代文：平定了萧勃，周迪因功加封振远将军，改任江州刺史。

古文：高祖受禅，王琳东下，迪欲自据南川，乃总召所部八郡守宰结盟，声言入赴，朝廷恐其为变，因厚慰抚之。琳至湓城，新吴洞主余孝顷举兵应琳。琳以为南川诸郡可传檄而定，乃遣其将李孝钦、樊猛等南征粮饷。
现代文：高祖接受帝位，王琳束下，周迪想白据南川，便召集全部所辖八郡首领结盟，声言要赴之，朝廷恐怕他会兵变，便厚加抚慰．乇琳到达湓城，新吴洞主余孝顷起兵响应王琳．王琳以为南川各郡可以传发告示而平定，便派遣将领李孝钦、樊猛等南下征收粮食军饷。

古文：猛等与余孝顷相合，众且二万，来趋工塘，连八城以逼迪。
现代文：樊猛等与余孝顷相合后，人数达到二万，来到工塘，连接八城以威逼周迪。

古文：迪使周敷率众顿临川故郡，截断江口，因出与战，大败之，屠其八城，生擒李孝钦、樊猛、余孝顷送于京师，收其军实，器械山积，并虏其人马，迪并自纳之。
现代文：周迪派周敷率领众兵安顿在临川故郡，截断汀口，便出兵交战，大败樊余之兵，屠灭了八城，活捉了李孝钦、樊猛、余孝顷，将他们押送到京城，缴获了他们的兵器物资。

古文：熊昙朗之反也，迪与周敷、黄法抃等率兵共围昙朗，屠之，尽有其众。
现代文：熊昙朗反叛时，周迪和周敷、黄法抃等率兵共围熊昙朗，杀了他，并占有了他的全部士兵。

古文：王琳败后，世祖徵迪出镇湓城，又徵其子入朝，迪趑趄顾望，并不至。
现代文：王琳败后，世祖征周迪出镇湓城，又征周迪的儿子进入朝廷，周迪瞻前顾后，都不前去。

古文：豫章太守周敷本属于迪。至是与黄法抃率其所部诣阙，世祖录其破熊昙朗之功，并加官赏，迪闻之，甚不平，乃阴与留异相结。
现代文：豫章太守周敷本来属于周迪，到逭时同黄法抃一起率领他们的部下趋赴世祖殿庭，世祖记录了他们破熊昙朗的功劳，都给以封官加赏，周迪听说后，感到气愤不平，于是暗地裹和留异相勾结。

古文：及王师讨异，迪疑惧不自安，乃使其弟方兴率兵袭周敷，敷与战，破之。
现代文：到朝廷军队讨伐留异时，周迪又疑惧不安，便派他的弟弟周方兴率兵袭击周敷，周敷与之一战，击败了他们。

古文：又别使兵袭华皎于湓城，事觉，尽为皎所擒。
现代文：周迪又另派兵在湓城袭击华皎，事被发觉，这些兵士全部被华皎活捉。

古文：天嘉三年春，世祖乃下诏赦南川士民为迪所诖误者，使江州刺史吴明彻都督众军，与高州刺史黄法抃、豫章太守周敷讨迪。于是尚书下符曰：告临川郡士庶：昔西京为盛，信、越背诞；
现代文：天嘉三年春天，世祖下诏书赦免那些受周迪牵累的南川士兵民众，派江州刺史吴明彻统领众军，同高州刺史黄法抃、豫章太守周敷一起讨伐周迪．于是尚书下达告示说：告临川郡市民百姓：过去西京繁盛时，信、越违命妄为；

古文：东都中兴，萌、宠违戾。
现代文：束都中兴时，萌、宠违背放纵。

古文：是以鹰鹯竞逐，菹醢极诛，自古有之，其来尚矣。
现代文：所以鹰类猛禽竞相追逐他们，把他们剁成肉酱，处以极刑，自古以来就有，这样做时间很长了。

古文：逆贼周迪，本出舆台，有梁丧乱，暴掠山谷。
现代文：叛逆之贼周迪，出身低微，有梁丧乱时，暴掠山谷。

古文：我高祖躬率百越，师次九川，濯其泥沙，假以毛羽，裁解豚佩，仍剖兽符，卵翼之恩，方斯莫喻。
现代文：我高祖亲率百越之军停于九川，洗掉他的泥沙，丰满他的羽毛，裁解他隐遁之佩，并剖兽符赐权力给他，这庇护的恩情，无可比喻了。

古文：皇运肇基，颇布诚款，国步艰阻，竟微效力。
现代文：皇运开始创业之时，他还能布以诚心，国家举步艰难时，他却竟然很少效力。

古文：龙节绣衣，藉王爵而御下，熊旗组甲，因地险而陵上。
现代文：他持龙节穿绣衣，凭藉王爵而统御部下，打熊旗组士甲，依靠地势险要而凌犯上方。

古文：日者王琳始贰，萧勃未夷，西结三湘，南通五岭，衡、广戡定，既安反侧，江、郢纷梗，复生携背，拥据一郡，苟且百心，志貌常违，言迹不副。
现代文：昔日王琳始叛，萧勃未平，西要连结三湘，南要连通五岭，衡、广刚平定又发生叛乱，江、郢等地纷乱梗阻，这时，周迪又生背叛之意，拥据一郡之地，苟且异心，表裹不一，言行不符。

古文：特以新吴未静，地远兵强，互相兼并，成其形势。
现代文：尤其新吴不平静，地远兵强，互相兼并，成全了他的形势。

古文：收获器械，俘虏士民，并曰私财，曾无献捷。
现代文：他收获兵器，俘虏士兵民众，这些一概成了他的私有财产，不曾向朝廷贡献。

古文：时遣一介，终持两端。
现代文：有时派一人告之，却终究心持异端。

古文：朝廷光大含弘，引纳崇遇，遂乃位等三槐，任均四岳，富贵隆赫，超绝功臣。
现代文：朝廷光明正大气度恢弘，予以引纳，给以厚遇，于是他官位等同三公一类高级官员，职任相当于掌四时、方岳之官，富贵显赫，超过了功臣。

古文：加以出师逾岭，远相响援，按甲断江，翻然猜拒。
现代文：加上要他出兵越岭，远相响应援助，他却带兵断江，翻然猜疑拒绝。

古文：故司空愍公，敦以宗盟，情同骨肉，城池连接，势犹脣齿，彭亡之祸，坐观难作，阶此飐故，结其党与。
现代文：故司空愍公敦促他结下宗盟，他们情同骨肉，城池连接，如同唇齿一般；彭亡之祸时，他坐观形势，难有作为，凭此之故。

古文：于时北寇侵轶，西贼凭陵，扉屦糇粮，悉以资寇，爵号军容，一遵伪党。
现代文：结成了他的同党者。此时北寇侵犯，西贼骚扰，他将衣鞋粮食都资助寇盗，且爵号与军容，也都遵照伪党的规矩。

古文：及王师凯振，大定区中，天网恢弘，弃之度外，玺书纶诰，抚慰绸缪，冠盖缙绅，敦授重叠。
现代文：到朝廷军队凯旋，大大平定了四方，天纲恢弘，将他所作所为弃之度外，帝王下诏书，先予抚慰，冠盖士大夫们，敦促多番加授。

古文：至于熊昙朗剿灭，豊城克定，盖由仪同法抃之元功，安西周敷之效力，司勋有典，懋赏斯旧，恶直丑正，自为仇仇，悖礼奸谋，因此滋甚。
现代文：至于熊昙朗被剿减，丰城被平定，都是由于仪同黄法抃立首功、安西周敷效力的缘故，应该授勋有据，授官勉励依旧，但周迪却厌恶正直，自认他们是仇敌，违背礼法的奸谋因此很快滋生。

古文：征出湓城，历年不就，求遣侍子，累载未朝。
现代文：征召他出任湓城，他历年不就位，请他派遣人服侍皇子，却多年无人入朝。

古文：外诱逋亡，招集不逞，中调京辇，规冀非常。
现代文：他外诱逃亡者，招集不逞之徒，内又调动京城帝王所坐的车，意图不同寻常。

古文：擅敛征赋，罕归九府，拥遏二贾，害及四民，潜结贼异，共为表里，同恶相求，密加应援。
现代文：他擅自征收赋税，很少将其归于朝廷财务官府，他或抬高或压低物价，殃害四方百姓。他暗地裹勾结留异，互为表裹，臭气相投，互相密切援助。

古文：谓我六军薄伐，三越未宁，屠破述城，虏缚妻息，分袭湓镇，称兵蠡邦，拘逼酋豪，攻围城邑，幸国有备，应时衄殄。
现代文：说我六军讨伐，三越未能宁，他攻破述城，俘虏妻子儿女，又分袭湓镇，称兵蠡邦，拘捕威逼富豪，围攻城邑，所幸朝廷有准备，及时予以战败消灭。

古文：假节、通直散骑常侍、仁武将军、寻阳太守怀仁县伯华皎，明威将军、庐陵太守益阳县子陆子隆，并破贼徒，克全郡境。
现代文：假节、通直散骑常侍、仁武将军、寻腾太守怀仁县伯茎堕，明威将军、庐堕太守益阳县子陆子隆，都击败了贼徒，攻克了全郡之境。

古文：持节、散骑常侍、安西将军、定州刺史、领豫章太守西豊县侯周敷，躬扞沟垒，身当矢石，率兹义勇，以寡摧众，斩馘万计，俘虏千群。
现代文：持节、散骑常侍、安西将军、定州刺史、兼太守西丰县侯且堑，亲自捍卫沟垒，身挡箭石，率领义勇士兵，以少摧众，斩贼首万计，俘虏千群。

古文：迪方收馀烬，还固墉堞。
现代文：周迪这才收拾残兵，退而固守城墙。

古文：使持节、安南将军、开府仪同三司、高州刺史新建县侯法抃，雄绩早宣，忠诚夙著，未奉王命，前率义旅，既援敷等，又全子隆裹粮擐甲，仍蹑飞走，批熊之旅，驱驰越电，振武之众，叱咤移山，以此追奔，理无遗类。
现代文：使持节、安南将军、开府仪同三司、高州刺史新建题堡巡，早已建有伟绩，对朝廷向来非常忠诚，他没有奉到王命，便自率义军，既援助旦巫等军，又保全陆王坚，带粮着甲，悄然疾行，熊颢之军，驰驱如闪电，振武威之兵，叱咤可移山，如此追击，理当不会遣漏任何贼军。

古文：虽复朽株将拔，非待寻斧，落叶就殒，无劳烈风；
现代文：虽然枯朽的树木要拔去，不必等待寻找斧子，落下的叶子枯萎而死，无须劳费烈风；

古文：但去草绝根，在于未蔓，扑火止燎，贵乎速灭，分命将帅，实资英果。
现代文：但是除草绝根，目的在于不能使它再度蔓生，扑灭火焰，阻止它蔓延，贵在迅速。分别命令将帅，实在要达到好的结果。

古文：又遣前吴兴太守胡铄，树功将军、前宣城太守钱法成，天门、义阳二郡太守樊毅，云麾将军、合州刺史南固县侯焦僧度，严武将军、建州刺史辰县子张智达，持节、都督江吴二州诸军事、安南将军、江州刺史安吴县侯吴明彻，楼舰马步，直指临川。
现代文：又派前吴兴太守蛆铿，树功将军、前宣城太守钱法成，玉置、羞昼二郡太守銮塑，云麾将军、金塑刺史南固县侯焦僧度，严武将军、建州刺史辰县子张智达，持节、都督江吴二州诸军事、安南将军、江州刺史安吴县侯吴旦困，战船马队，直向临川。

古文：前安成内史刘士京，巴山太守蔡僧贵，南康内史刘峰，庐陵太守陆子隆，安成内史阙慎，并受仪同法抃节度，同会故郡。
现代文：前安成内史刘土豆，旦山太守基垣堕，童尘内史刘哩，庐陵太守陆子隆，安成内史阙慎，均受仪同法毡部署调度，一同会于临川郡。

古文：又命寻阳太守华皎，光烈将军、巴州刺史潘纯陀，平西将军、郢州刺史欣乐县侯章昭达，并率貔豹，迳造贼城。
现代文：又命令寻阳太守华皎，光烈将军、巴州刺史潘纯陁，平西将军、郢州刺史欣乐县侯章昭达，都率劲旅，直逼贼城。

古文：使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司、湘州刺史湘东郡公度，分遣偏裨，相继上道，戈船蔽水，彀骑弥山。
现代文：使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司、湘州刺史湘东郡公度，分别派遣偏军，陆续上道，战船遍江，战骑满山。

古文：又诏镇南将军、开府仪同三司欧阳頠，率其子弟交州刺史盛、新除太子右率邃、衡州刺史侯晓等，以劲越之兵，逾岭北迈。
现代文：又命镇南将军、开府仪同三司欧阳颢，率领他的子弟交州刺史欧阳盛、新除太子右率欧阳邃、衡州刺史侯晓等，以劲旅越人之兵，越岭北进。

古文：千里同期，百道俱集，如脱稽诛，更淹旬晦，司空、大都督安都已平贼异，凯归非久，饮至礼毕，乘胜长驱，剿扑凶丑，如燎毛发。
现代文：千里之地同一个时期，百道人马一下聚集，如果延迟诛杀，更会淹留多日的晦暗。司空、大都督安都平定留异贼，凯旋归来不久，饮酒礼毕，又乘胜长驱直入，杀灭贼凶，其势如燎毛发。

古文：已有明诏，罪唯迪身，黎民何辜，一皆原宥。
现代文：朝廷已有明白的诏书，罪在周迪一人身上，百姓没有罪，一律宽大。

古文：其有因机立功，赏如别格；
现代文：其中如有立功者，另当论赏；

古文：执迷不改，刑兹罔赦。
现代文：执迷不改者，格杀勿论，决不宽赦。

古文：吴明彻至临川，令众军作连城攻迪，相拒不能克，世祖乃遣高宗总督讨之，迪众溃，妻子悉擒，乃脱身逾岭之晋安，依于陈宝应。
现代文：吴明彻到临川，命令众军作连城攻打励虫，双方相持不能攻克，世祖便派高宗总督讨伐，周迪军溃败了，他的妻儿均被捉，他本人逃脱，越岭到了置塞，依附于陈宝应。

古文：宝应以兵资迪，留异又遣第二子忠臣随之。
现代文：陈宝应拨兵给周迪，留异又派第二子忠臣追随周迪。

古文：明年秋，复越东兴岭，东兴、南城、永成县民，皆迪故人，复共应之。
现代文：第二年秋天，周迪又越过东兴岭，东兴、南城、永成县的百姓都是周迪的故乡人，又共同响应他。

古文：世祖遣都督章昭达征迪，迪又散于山谷。
现代文：世祖派都督童压达征伐周迪，周迪军又逃散到山谷中。

古文：初，侯景之乱也，百姓皆弃本业，群聚为盗，唯迪所部，独不侵扰，并分给田畴，督其耕作，民下肆业，各有赢储，政教严明，征敛必至，馀郡乏绝者，皆仰以取给。
现代文：当初，侯景叛乱时，百姓都弃了本业，群聚为盗，惟有周迪的部属独不侵扰，还都分给田地，督促他们耕作，百姓到集市贸易，各有所得，同时政教十分严明，征税敛赋必定送到，其他郡缺东西的，都仰仗他们取给。

古文：迪性质朴，不事威仪，冬则短身布袍，夏则紫纱袜腹，居常徒跣，虽外列兵卫，内有女伎，挼绳破篾，傍若无人。
现代文：周迪本性质朴，不重服饰仪表，冬天穿短身布袍，夏天穿紫纱兜肚，在家时常赤脚，即使外面站立卫兵，襄面有女妓，他也搓绳子剖篾竹，旁若无人。

古文：然轻财好施，凡所周赡，毫厘必钧，讷于言语，而襟怀信实，临川人皆德之。
现代文：而他又轻财物好施舍，凡是有所施舍，毫厘不差，他不善言辞，却襟怀信实，临!人都有口皆碑。

古文：至是并共藏匿，虽加诛戮，无肯言者。
现代文：因此临川人都藏匿周迪军，虽然施加诛刑，也没有肯说的人。

古文：昭达仍度岭，顿于建安，与陈宝应相抗，迪复收合出东兴。
现代文：章昭达于是越岭，安顿于建安，同陈宝应相对抗，周迪再次收合手下兵出束兴。

古文：时宣城太守钱肃镇东兴，以城降迪。
现代文：此时宣城太守钱肃镇守东兴，以城投降周迪。

古文：吴州刺史陈详，率师攻迪，详兵大败，虔化侯陈訬、陈留太守张遂并战死，于是迪众复振。
现代文：吴州刺史陈详，率领军队攻打周迪，陈详兵大败，虔化侯陈沙、陈留太守张遂都战死，于是周迪军重又振作了。

古文：世祖遣都督程灵洗击破之，迪又与十馀人窜于山穴中。日月转久，相随者亦稍苦之。
现代文：世祖派都督程灵洗击败了周迪，周迪又与部下十多人逃到了山洞中，日长月久，跟随周迪的人都不免觉得苦了。

古文：后遣人潜出临川郡市鱼鲑，足痛，舍于邑子，邑子告临川太守骆牙，牙执之，令取迪自效。
现代文：后周迪派人悄悄跑出临川郡买鱼，脚痛，住在同邑人家中，此同邑人报告了临川太守骆牙，骆牙捉住了这个人，命令他以捉取周迪立功自赎。

古文：因使腹心勇士随入山中，诱迪出猎，伏兵于道傍，斩之，传首京都，枭于硃雀观三日。
现代文：骆牙便派了心腹勇士跟随这个人进入山中，诱骗周迪外出打猎，同时骆牙派兵潜伏在道旁，乘其不备斩杀了他，然后将周迪首级传送到京城，悬于朱雀观上示众三日。

古文：异善自居处，言语酝藉，为乡里雄豪。
现代文：留异善于自处，说话含蓄，是乡里的豪杰。

古文：多聚恶少，陵侮贫贱，守宰皆患之。
现代文：常聚集一帮恶少，欺凌贫苦者，官吏们都枧他为患。

古文：梁代为蟹浦戍主，历晋安、安固二县令。
现代文：梁代时留异是蟹浦戍主，历任晋安、安固二县的县令。

古文：侯景之乱，还乡里，召募士卒，东阳郡丞与异有隙，引兵诛之，及其妻子。
现代文：侯景叛乱时，留异回到乡里，招募士兵，东阳郡丞与留异有矛盾，留异便引兵杀了东阳郡丞和他的妻子儿女。

古文：太守沈巡援台，让郡于异，异使兄子超监知郡事，率兵随巡出都。
现代文：太守沈巡去援助台城，让郡给留异，留异派他哥哥的儿子留超监知郡事，自己率兵随沈巡出郡都。

古文：及京城陷，异随临城公萧大连，大连板为司马，委以军事。
现代文：到京城陷落，留异便追随临城公萧大连，萧大连封他为司马，委以军事之任。

古文：异性残暴，无远略，督责大连军主及以左右私树威福，众并患之。
现代文：留异生性残暴，没有远大谋略，督责萧大连军主时对左右私树威福，众人都疾恨他。

古文：会景将军宋子仙济浙江，异奔还乡里，寻以其众降于子仙。
现代文：正逢侯景部下将军宋子仙渡浙江，留异奔还乡里，不久即率众投降于宋子仙。

古文：是时大连亦趣东阳之信安岭，欲之鄱阳，异乃为子仙乡导，令执大连。
现代文：这时萧大连也前往东阳的信安岭，想要到鄱阳，留异于是做宋子仙向导，命令捉拿萧大连。

古文：侯景署异为东阳太守，收其妻子为质。
现代文：侯景封留异为东阳太守，将其妻儿收为人质。

古文：景行台刘神茂建义拒景，异外同神茂，而密契于景。
现代文：侯景行台刘神茂兴义军抗拒侯景，留异表面上赞同刘神茂，而暗地裹却与侯景结盟。

古文：及神茂败绩，为景所诛，异独获免。
现代文：到刘神茂败北，被侯景所杀，惟独留异获免。

古文：侯景平后，王僧辩使异慰劳东阳，仍纠合乡闾，保据岩阻，其徒甚盛，州郡惮焉。
现代文：侯景之乱平定后，王僧辩派留异慰劳束阳，留异仍然纠合乡人，保据点设岩阻，手下人一时甚多，州郡都害怕他。

古文：元帝以为信安令。
现代文：元帝封他为信安令。

古文：荆州陷，王僧辩以异为东阳太守。
现代文：荆州陷落，王僧辩以留异为束阳太守。

古文：世祖平定会稽，异虽转输粮馈，而拥擅一郡，威福在己。
现代文：世祖平定会稽，留异虽然仅转运租食，但他拥有一郡之权，故威福在身。

古文：其年迁散骑常侍、信威将军，增邑三百户，馀并如故。
现代文：这年又升任散骑常侍、信威将军，增邑三百户，其余照旧。

古文：又以世祖长女豊安公主配异第三子贞臣。
现代文：世祖又将其长女丰安公主许配给留异第三于贞臣。

古文：异频遣其长史王澌为使入朝，澌每言朝廷虚弱，异信之，虽外示臣节，恒怀两端，与王琳自鄱阳信安岭潜通信使。
现代文：留异多次派长史王澌为使入朝，王澌常向他诉说朝廷虚弱，留异都十分相信，他虽然外表上表示臣子的礼节，内心却始终怀着异端，他与王琳从鄱阳信安岭暗通信使。

古文：王琳又遣使往东阳，署守宰。
现代文：王琳又派使者到束阳，暂任辅助守令之官。

古文：及琳败，世祖遣左卫将军沈恪代异为郡，实以兵袭之。
现代文：到王琳失败，世祖派左卫将军沈恪代留异为郡守，实际上是以兵袭击。

古文：异出下淮抗御，恪与战，败绩，退还钱塘，异乃表启逊谢。
现代文：留异出下淮抵抗，沈恪与之战。败北，退还到钱塘，于是留异奏表表示歉意。

古文：是时众军方事湘、郢，乃降诏书慰喻，且羁縻之，异亦知朝廷终讨于己，乃使兵戍下淮及建德，以备江路。
现代文：这时众军正在湘、郢作战，世祖便下诏书慰谕留异，暂时笼络他，留异也知道朝廷终究要讨伐自己，便派兵守下淮和建德，以备水路。

古文：湘州平，世祖乃下诏曰：昔四罪难弘，大妫之所无赦，九黎乱德，少昊之所必诛。自古皇王，不贪征伐，苟为时蠹，事非获已。
现代文：湘州平定，世祖就下诏说：过去四罪难以宽宏，大蚂所以不赦，九黎乱德，少吴所以必定要诛杀．自古以来的皇帝，并不贪征伐，假如为了时代的蠹巅，事情就不得已了。

古文：逆贼留异，数应亡灭，缮甲完聚，由来积年。
现代文：叛逆之贼留异，天数应亡减，他修缮甲士完成聚集之举，由来已久。

古文：进谢群龙，自跃于千里，退怀首鼠，恒持于百心。
现代文：他进则辞谢群龙，白跃于千里，退则迟疑不定，始终持有异心。

古文：中岁密契番禺，既弘天网，赐以名爵，敦以国姻，傥望怀音，犹能革面。
现代文：中期他密契于番禺，既然恢弘天网，朝廷便赐他以名爵，并给以舆国戚联姻，他此时倘有望怀音，逞能改过。

古文：王琳窃据中流，翻相应接，别引南川之岭路，专为东道之主人，结附凶渠，唯欣祸乱。
现代文：王琳窃据中流后，留异翻相接应，别引南川岭路，专为东道主人，结附凶顽，惟以祸乱为乐。

古文：既妖氛荡定，气沮心孤，类伤鸟之惊弦，等穷兽之谋触。
现代文：妖氛驱散平定后，他气沮丧心孤独，有类惊弓之乌、穷谋之兽。

古文：虽复遣家入质，子阳之态转遒；
现代文：虽又遣家人入朝作人质，子阳之态转盛；

古文：侍子还朝，隗嚣之心方炽。
现代文：侍子返回朝廷，他的隗骤之心又炽烈起来。

古文：朕志相成养，不计疵慝，披襟解带，敦喻殷勤。
现代文：朕心怀容忍安抚之意，并不计较那些毛病和罪慝，襟怀宽广，敦促劝谕殷勤。

古文：蜂目弥彰，枭声无改，遂置军江口，严戍下淮，显然反叛，非可容匿。
现代文：然而他却蜂目更彰，猛禽之声不改，并置军江口，严守下淮，显然意在反叛，不可宽容回避。

古文：且缙邦膏腴，稽南殷旷，永割王赋，长壅国民，竹箭良材，绝望京辇，萑蒲小盗，共肆贪残，念彼馀，兼其慨息。
现代文：况且缙邦丰饶富裕，稽南殷实旷远，永久割除王赋，长期堵塞国民，即使有竹箭良材，也舆京城皇车无望，芦苇小盗，共同肆虐贪残，想他们不过是些遣民，兼容他们的感慨与叹息。

古文：西戎屈膝，自款重关，秦国依风，并输侵地，三边已乂，四表咸宁，唯此微妖，所宜清殄。
现代文：西戎屈膝投降，自归重关，秦国顺依风势，均输归侵犯之地，三面边境都已太平，四方土地都已平静，惟独这个小妖，应予清除。

古文：可遣使持节、都督南徐州诸军事、征北将军、司空、南徐州刺史桂阳郡开国公安都指往擒戮，罪止异身，馀无所问。
现代文：可派遣使持节、都督南徐州诸军事、征北将军、司空、南徐州刺史桂阳郡开国公安都前往擒捉杀戮，罪恶衹在留异一人身上，其他人不必过问。

古文：异本谓官军自钱塘江而上，安都乃由会稽、诸暨步道袭之。
现代文：留异本以为官军从钱塘江而上，然而安都却从会稽、诸暨陆道袭击之。

古文：异闻兵至，大恐，弃郡奔于桃支岭，于岭口立栅自固。
现代文：留异闻说官军已到。大为惊恐，弃郡逃奔到桃支岭，在岭口立下栅栏自我加固。

古文：明年春，安都大破其栅，异与第二子忠臣奔于陈宝应，于是虏其馀党男女数千人。
现代文：第二年春天，安都大破留异栅栏，留异和他的第二子忠臣逃到陈宝应处，于是安都俘虏了留异部下男女数千人。

古文：天嘉五年，陈宝应平，并擒异送都，斩于建康市，子侄及同党无少长皆伏诛，唯第三子贞臣以尚主获免。
现代文：天嘉五年，陈宝应被平定，同时捉到留异押送京都，在建康斩首示众，他的子侄及同党无论年龄大小全部杀死，惟有第三个儿子贞臣因其娶公主为妻而获幸免。

古文：世为闽中四姓。
现代文：世代为闽中四大望族之一。

古文：父羽，有材干，为郡雄豪。
现代文：父亲陈羽。有才干，是郡中豪雄。

古文：宝应性反覆，多变诈。
现代文：陈宝应性格反覆多变，为人奸诈。

古文：梁代晋安数反，累杀郡将，羽初并扇惑合成其事，后复为官军乡导破之，由是一郡兵权皆自己出。
现代文：梁代晋安数次造反，多次杀死郡将，陈羽当初都煽动鼓惑合成这些事，后又为官军作向导击破了这些造反之人，如此一郡的兵权都白陈羽而出。

古文：侯景之乱，晋安太守、宾化侯萧云以郡让羽，羽年老，但治郡事，令宝应典兵。
现代文：侯景叛乱时，晋安太守、宾化侯萧云将郡让给陈羽，陈羽年已老，祇治郡事，军事命陈宝应掌管。

古文：是时东境饥馑，会稽尤甚，死者十七八，平民男女，并皆自卖，而晋安独豊沃。
现代文：此时束部境内饥荒，会稽地方尤其严重，死者达十分之七八，平民男女，都只好自卖，而晋安独丰沃。

古文：宝应自海道寇临安、永嘉及会稽、馀姚、诸暨，又载米粟与之贸易，多致玉帛子女，其有能致舟乘者，亦并奔归之，由是大致赀产，士众强盛。
现代文：陈宝应从海道攻打临安、永嘉及会稽、余姚、诸暨，又运粮食同这些地方贸易，多罗致玉帛与青年男女，其中有能使船载乘者，也都奔而归之，由此陈宝应大获资产，兵士强盛。

古文：侯景平，元帝因以羽为晋安太守。
现代文：侯景被平定，元帝便封陈羽为晋安太守。

古文：高祖辅政，羽请归老，求传郡于宝应，高祖许之。
现代文：高祖辅政，陈羽请求告老归乡，要求将郡守之职传给陈宝应，高祖许可。

古文：绍泰元年，授壮武将军、晋安太守，寻加员外散骑常侍。
现代文：绍泰元年，授陈宝应壮武将军、晋安太守，不久加封员外散骑常侍。

古文：时东西岭路，寇贼拥隔，宝应自海道趋于会稽贡献。
现代文：这时东西岭路，寇贼拥据阻隔，陈宝应从海道到会稽奉上贡献。

古文：高祖受禅，授持节、散骑常侍、信武将军、闽州刺史，领会稽太守。
现代文：高祖即位，授予持节、散骑常侍、信武将军、闽州刺史，兼会稽太守。

古文：世祖嗣位，进号宣毅将军，又加其父光禄大夫，仍命宗正录其本系，编为宗室，并遣使条其子女，无大小并加封爵。
现代文：世祖继位，进封号宣毅将军，又加陈宝应父陈羽光禄大夫，还命宗正录下陈家本系，编为宗室，并派使者对其子女分条登绿，无论大小均加以封爵。

古文：宝应娶留异女为妻，侯安都之讨异也，宝应遣兵助之，又资周迪兵粮，出寇临川。
现代文：陈宝应娶了留异女儿为妻，侯安都讨伐留异，速实应派兵援助留异，又资助周迪军粮，出兵临川。

古文：及都督章昭达于东兴、南城破迪，世祖因命昭达都督众军，由建安南道渡岭，又命益州刺史领信义太守余孝顷都督会稽、东阳、临海、永嘉诸军自东道会之，以讨宝应，并诏宗正绝其属籍。
现代文：到都督章昭达在东兴、南城攻破了周迪，便命令章昭达统领众军，从建安南道越岭，又命令益州刺史兼信义太守余孝顷统领会稽、束阳、临海、永嘉诸军从束道会合之，讨伐速宜尘，同时下韶宗正取消的属籍。

古文：告晋安士庶：昔陇西旅拒，汉不稽诛，辽东叛换，魏申宏略。
现代文：告晋安郡市民百姓：昔日陇西聚众抗拒，汉不予拖延诛杀，辽东叛逆变换。魏申之以宏略。

古文：若夫无诸汉之策勋，有扈夏之同姓，至于纳吴濞之子，致横海之师，违姒启之命，有《甘誓》之讨。
现代文：像那无诸记功于汉之策，有扈为夏的同姓，以至于收纳吴濞的儿子，罗致横海的军队，违背姒启的命令，有《甘誓》的讨伐之词。

古文：况乃族不系于宗盟，名无纪于庸器，而显成三叛，飐深四罪者乎？
现代文：何况这些宗族不系于宗室之盟，名不记于铭记功勋之器，却明显造成多次叛逆，过失深至多罪者呢?

古文：案闽寇陈宝应父子，卉服支孽，本迷爱敬。
现代文：闽寇陈宝应父子，草织衣服旁出宗族，本就迷失爱与敬。

古文：梁季丧乱，闽隅阻绝，父既豪侠，扇动蛮陬，椎髻箕坐，自为渠帅，无闻训义，所资奸谄，爰肆蜂豺，俄而解印。
现代文：梁末丧乱之际，闽地一隅与外界隔绝，陈羽既为豪侠，煽动于蛮隅，发髻如椎箕踞而坐，自为魁首，不闻训义，所凭藉的是奸谄，因而放肆如蜂豺，不久便辞官。

古文：炎行方谢，网漏吞舟，日月居诸，弃之度外。
现代文：火行正衰败，漏网可以吞舟，日月光阴一过，一切弃之于度外。

古文：自东南王气，实表圣基，斗牛聚星，允符王迹，梯山航海，虽若款诚，擅割瑰珍，竟微职贡。
现代文：自从东南王气，实表圣王之基，斗牛星座聚集众星，符合帝王之迹，登山航海长途跋涉，虽然好像表示忠诚，但擅自割取瑰宝珍品，竟然很少进贡。

古文：朝廷遵养含弘，宠灵隆赫，起家临郡，兼昼绣之荣，裂地置州，假籓麾之盛。
现代文：朝廷对此期待宽弘，恩宠隆赫，而陈宝应父子起家于临川郡，兼有富贵还乡之荣，裂地置州，并假诸侯军旗之盛。

古文：即封户牖，仍邑栎阳，乘华毂者十人，保弊庐而万石。
现代文：即封以户牖，同时仍然邑居橾阳，其中乘华丽车者十人，保证其破旧之庐变为高官厚禄之家。

古文：又以盛汉君临，推恩娄敬，隆周朝会，乃长滕侯，由是紫泥青纸，远贲恩泽，乡亭龟组，颁及婴孩。
现代文：又以盛汉君临，推恩及娄敬，隆周朝廷之会，便以滕侯为长，由此皇帝韶书，远播恩泽，乡亭印绶，颁布及于婴孩。

古文：自谷迁乔，孰复为拟，而苞藏鸩毒，敢行狼戾。
现代文：自山谷迁往高处，谁又能与之相比?而陈宝应却包藏恶毒，敢行放纵违戾之举。

古文：连结留异，表里周迪，盟歃婚姻，自为脣齿，屈强山谷，推移岁时。
现代文：他同留异互相勾结，又与周迪互为表裹，订下盟誓，结为婚姻，形同唇齿，屈居于山谷图强，推移岁时。

古文：及我彀骑防山，定秦望之西部，戈船下濑，克汇泽之南川，遂敢举斧，并助凶孽，莫不应弦摧衄，尽殪丑徒。
现代文：到我军骑防山，平定秦望之西部，战船下水，攻克汇泽之南!，他才敢于举兵，帮助凶孽，却莫不被摧垮，应弦而倒，尽杀匪徒。

古文：每以罪在酋渠，悯兹驱逼，所收俘馘，并勒矜放。
现代文：每因罪在首领，怜悯这些受驱逼之人，所获俘虏一并予以释放。

古文：仍遣中使，爰降诏书，天网恢弘，犹许改思。
现代文：于是派遣使者，颁下诏书，天网恢恢，宽弘有度，还允许悔改。

古文：异既走险，迪又逃刑，诳侮王人，为之川薮，遂使袁熙请席，远叹头行，马援观蛙，犹安井底。
现代文：留异既已铤而走险，周迪又逃避了刑法，诳言侮辱王朝之人，认为是河川之渊薮，于是使得袁熙请求席位，远叹头行，如马援观蛙，犹安于井底。

古文：至如遏绝九赋，剽掠四民，阖境资财，尽室封夺，凡厥苍头，皆略黔首。
现代文：至于他阻绝多种赋役，剽掠四方百姓，对全境资财，尽数予以封夺，凡他的那些士卒，都掠自百姓。

古文：蝥贼相扇，叶契连踪，乃复逾超瀛冥，寇扰浃口，侵轶岭峤，掩袭述城，缚掠吏民，焚烧官寺，此而可纵，孰不可容？
现代文：恶贼们互相煽动，互为契合连踪，于是再越过大海，侵扰浃口，侵犯岭崤，袭击述城，缚掠官吏百姓，焚烧官府寺庙，这种行为如可以放纵，那么还有什么不可以容忍?

古文：此皆明耻教战，濡须鞠旅，累从杨仆，亟走孙恩，斩蛟中流，命冯夷而鸣鼓，鼋鼍为驾，阑方壶而建旗。
现代文：这些兵都是明耻教战，在濡须阵列师旅誓告，他们多次随从杨仆，急走孙墨，在中流斩蛟龙，命令冯夷而鸣鼓，大龟为驾，践方壶仙山而建旗。

古文：义安太守张绍宾，忠诚款到，累使求军，南康内史裴忌，新除轻车将军刘峰，东衡州刺史钱道戢，并即遣人仗，与绍宾同行。
现代文：义安太守张绍宾，忠诚恳切，多次派人请求出兵，南康内史裴忌，新除轻车将军刘峰，东衡州刺史钱道戢，都立即派人参战，与张绍宾同行。

古文：故司空欧阳公，昔有表奏，请宣薄伐，遥途意合，若伏波之论兵，长逝遗诚，同子颜之勿赦。
现代文：故司空欧阳公，曾有表奏，请求宣告征伐，遥途意合，如伏波的论兵，长逝而遣言诚，如同子颜的勿赦之告。

古文：征南薨谢，上策无忘，周南馀恨，嗣子弗忝。
现代文：征南薨谢，上策不忘，且卢余恨，他的儿子不惭愧。

古文：广州刺史欧阳纥，克符家声，聿遵广略，舟师步卒，二万分趋，水扼长鲸，陆制封犭希，董率衡、广之师，会我六军。
现代文：广州刺史欧阳纥，能符家声，惟遵广略，水军步兵，二万分进，水路扼住长鲸，陆路制服封豕，统率衡、广之军，会合我六军。

古文：潼州刺史李者，明州刺史戴晃，新州刺史区白兽，壮武将军修行师，陈留太守张遂，前安成内史阙慎，前庐陵太守陆子隆，前豫宁太守任蛮奴，巴山太守黄法慈，戎昭将军、湘东公世子徐敬成，吴州刺史鲁广达，前吴州刺史遂兴县开国侯详，使持节、都督征讨诸军事、散骑常侍、护军将军昭达，率缇骑五千，组甲二万，直渡邵武，仍顿晋安。
现代文：潼州刺史者，明州刺史戴晃，新州刺史区白兽，壮武将军脩行师，陈留太守张遂，前室盛内史垒妪，前庐捷太守陆子隆，前邀空太守任蛮扭，巴山太守董蓬盛，戎昭将军、湘束公世子徐敬成，吴州刺史鲁广达，也刺史遂兴瑟开国侯谨，使持节、都督征讨诸军事、散骑常侍、护军将军昭达，率领执行逮捕的赤衣马队五千，兵士二万，直渡邵武，仍安顿于晋安。

古文：按辔扬旌，夷山堙谷，指期掎角，以制飞走。
现代文：按马辔，扬旌旗，在山谷间形成掎角战阵，以制止飞逃。

古文：前宣城太守钱肃，临川太守骆牙，太子左卫率孙诩，寻阳太守莫景隆，豫章太守刘广德，并随机镇遏，络驿在路。
现代文：前宣城太守钱盛，临川太守骆牙，太子左卫率孙诩，垦寻阳太守莫景隆，豫章太守刘广德，都随机押运护送，络绎在路。

古文：使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司、江州刺史新建县开国侯法抃，戒严中流，以为后殿。
现代文：使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司、江州刺史新建县开国侯法軏，中流戒严，以作殿后之军。

古文：斧钺所临，罪唯元恶及留异父子。
现代文：刀斧所要临加的，是罪大恶极的元凶和留异父子。

古文：其党主帅，虽有请泥函谷，相背淮阴，若能翻然改图，因机立效，非止肆眚，仍加赏擢。
现代文：他们的主帅，虽有请泥函谷，而又相背进阴之罪，但如能翻然改过，乘机会立功，不衹是宽赦罪行，仍可加以嘉赏和提升。

古文：其建、晋士民，久被驱迫者，大军明加抚慰，各安乐业，流寓失乡，既还本土。
现代文：那些建、晋士民，久被驱迫者，大军会明加抚慰，让他们各安其乐业，对流离失所者，随即归还本上。

古文：其馀立功立事，已具赏格。若执迷不改，同恶趑趄，斧钺一临，罔知所赦。
现代文：其余立功做事者，都具备赏格．如有执迷不悟者，臭气相投罪恶相同者，一律严厉处决，刀斧之下，绝不宽赦。

古文：昭达既克周迪，逾东兴岭，顿于建安，余孝顷又自临海道袭于晋安，宝应据建安之湖际，逆拒王师，水陆为栅。
现代文：昭达攻克周迪以后，越过东兴岭，安顿于建安，余孝顷又从临海道袭击晋安，宝应尘占据建室的湖边，逆拒王朝军队，以水陆为栅栏。

古文：昭达深沟高垒，不与战，但命军士伐木为簰。
现代文：昭达筑深沟高垒，不与陈宝应交战，衹命令军士伐木做排。

古文：俄而水盛，乘流放之，突其水栅，仍水步薄之，宝应众溃，身奔山草间，窘而就执，并其子弟二十人送都，斩于建康市。
现代文：不久水大，乘水流放之，突过陈军水栅，以水兵步兵迫近后攻打，陈寅应军全部溃败，他本人逃奔到山间草丛中，窘迫中被捉，连同他的子弟二十入一同被押送到京城，在建康斩首示众。

古文：史臣曰：梁末之灾沴，群凶竞起，郡邑岩穴之长，村屯邬壁之豪，资剽掠以致强，恣陵侮而为大。
现代文：史臣曰：梁代末年出现灾难，群凶竞相而起，郡邑岩洞的首领，村屯邬壁的豪杰。靠剽掠致强，凭欺凌侮辱为大。

古文：高祖应期拨乱，戡定安辑，熊昙朗、周迪、留异、陈宝应虽身逢兴运，犹志在乱常。
现代文：高祖及时拨正骚乱，戡伐平定，熊昙朗、周迪、留异、陈宝应虽然身逢兴运，却还志在扰乱纲常。

古文：昙朗奸慝翻覆，夷灭斯为幸矣。
现代文：熊昙朗奸慝翻覆，灭除他是一幸。

古文：宝应及异，世祖或敦以婚姻，或处其类族，岂有不能威制，盖以德怀也。
现代文：陈宝应与塑里，世祖或者结之以婚姻，或者使其处为同类之族，这哪裹是不能威制他们，实在是以德怀人。

古文：遂乃背恩负义，各立异图，地匪淮南，有为帝之志，势非庸、蜀，启自王之心。
现代文：衹是他们背恩负义，各有异图，地不在淮南，而有为帝之志，势不是庸、蜀，而开启自立为王之心。啊，既然他们迷暗到这种地步，杀灭他们的五代宗族，是十分应该的啊!

古文：始兴王叔陵，字子嵩，高宗之第二子也。
现代文：始兴王叔陵字子嵩，是高宗的第二个儿子。

古文：梁承圣中，高宗在江陵为直阁将军，而叔陵生焉。
现代文：梁代承圣年间，高宗在江陵担任直合将军，而叔陵出生于此。

古文：江陵陷，高宗迁关右，叔陵留于穰城。
现代文：江陵沦陷，高宗被迁徙到关右，叔陵留在穣城。

古文：高宗之还也，以后主及叔陵为质。
现代文：高宗返回，把后主和叔陵做人质。

古文：天嘉三年，随后主还朝，封康乐侯，邑五百户。
现代文：天嘉三年，叔陵随后主回国，被封为康乐侯，食邑五百户。

古文：叔陵少机辩，徇声名，强梁无所推屈。
现代文：叔陵年轻时机敏善辩，舍身为名，强悍果决没有推尊屈挠。

古文：光大元年，除中书侍郎。
现代文：光大元年，授任中书侍郎。

古文：太建元年，封始兴郡王，奉昭烈王祀。
现代文：太建元年，被封为始兴郡王，侍奉昭烈王的祭祀。

古文：叔陵时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。
现代文：叔陵遣年十六岁，政令由自己决定，僚佐无人参预。

古文：性严刻，部下慑惮。
现代文：性格严厉苛刻，部下畏惧。

古文：诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。
现代文：诸公子侄以及罢除的县官，都逼迫他们侍奉自己。

古文：豫章内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗，季卿惭耻，不时至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨自缢而死。
现代文：豫章内史钱法成前往府中拜谒，叔陵就安排他的儿子季卿带领马队，季卿惭愧羞耻，没按时赶到，叔陵大发脾气，凌辱法成，法成气愤怨恨自缢而死。

古文：州县非其部内，亦征摄案治之，朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重辟。
现代文：不属叔陵管辖的州县，叔陵也征召案察加以治理，朝中显贵和下层吏员如有违忤，就诬奏他们的罪状，陷人于重刑死罪之中。

古文：寻进号云麾将军，加散骑常侍。
现代文：不久升军号为云麾将军，加授散骑常侍。

古文：诸州镇闻其至，皆震恐股栗。
现代文：各州镇听说叔陵到来，都震慑害怕。

古文：叔陵日益暴横，征伐夷獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。
现代文：叔陵日益凶暴强横，征伐夷蛮，所获都归入自己名下，丝毫不拿来赏赐。

古文：征求役使，无有纪极。
现代文：征收财货役使劳力，没有限度。

古文：夜常不卧，烧烛达晓，呼召宾客，说民间细事，戏谑无所不为。
现代文：夜晚经常不睡觉，烧火烛到天亮，呼唤宾客，讲民间小事、取笑，无所不做。

古文：性不饮酒，唯多置肴脔，昼夜食啖而已。
现代文：天生不能饮酒，衹是多摆大块的肉，昼夜食用而已。

古文：自旦至中，方始寝寐。
现代文：从早晨到中午，才开始就寝。

古文：其曹局文案，非呼不得辄自呈。
现代文：官署文书，不呼唤不能擅自送呈。

古文：笞罪者皆系狱，动数年不省视。
现代文：犯笞罪的人都关入监狱，动辄几年不审察。

古文：潇湘以南，皆逼为左右，廛里殆无遗者。
现代文：潇水、湘水以南，都逼迫成为自己的左右，乡里差不多没有遗留者。

古文：其中脱有逃窜，辄杀其妻子。
现代文：其中如有人逃跑，就杀死逃跑者的妻子儿女。

古文：州县无敢上言，高宗弗之知也。寻进号镇南将军，给鼓吹一部，迁中卫将军。
现代文：州县不敢上告，高宗不知道这些事．不久升军号为镇南将军，给予鼓吹一部，调任中卫将军。

古文：十年，至都，加扶，给油幢车。
现代文：十年，到京城，加赐扶掖之人，赐给油幢车。

古文：叔陵治在东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上进用之，微致违忤，必抵以大罪，重者至殊死，道路籍籍，皆言其有非常志。
现代文：叔陵的治所在东府，事务多涉及省阎，执掌事务的官府，秉承意向顺应旨趣，就暗示皇上升任他，稍微有违忤，他一定以大罪加以诬陷，重者直至处死，道路上纷纷传言，都说他有不寻常的志向。

古文：叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上执卷读书，高声长诵，阳阳自若。
现代文：拯堕文饰虚假的名声，每当入朝时，常在车中马上拿书阅读，高声地长篇朗诵，扬扬得意。

古文：又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄令左右发掘，取其石志古器，并骸骨肘胫，持为玩弄，藏之库中。
现代文：又喜好到坟墓间游荡，遇到墓表上可确知死者身份的，就命令左右的人发掘，收取石志和古器。以及骸骨肘陉，拿着品玩摆弄，收藏在府库中。

古文：府内民间少妻处女，微有色貌者，并即逼纳。
现代文：府内民间的年轻媳妇和少女，稍微有姿色的，都逼迫娶入家中。

古文：十一年，丁所生母彭氏忧去职。
现代文：十一年，因生母彭氏去世而离职。

古文：顷之，起为中卫将军，使持节、都督、刺史如故。
现代文：不久，复出任中卫将军，使持节、都督、刺史照旧。

古文：晋世王公贵人，多葬梅岭，及彭卒，叔陵启求于梅岭葬之，乃发故太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。
现代文：晋世的王公贵人，很多安葬在梅岭，到彭氏去世，叔堕启请在堕岭安葬她，于是发掘从前太傅谢安的旧墓，丢弃谢室的棺材，来安葬自己的母亲。

古文：初丧之日，伪为哀毁，自称刺血写《涅槃经》，未及十日，乃令庖厨击鲜，日进甘膳。
现代文：开始服丧的时候，假装哀伤消瘦，自称刺出鲜血书写<涅槃经》，不到十天，就命令厨师杀牲畜，每天送上甘美的膳食。

古文：又私召左右妻女，与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。
现代文：又私自召唤身边人的妻子女儿，和她们通奸，所作所为很不合法度，逐渐为皇上得知。

古文：高宗谴责御史中丞王政，以不举奏免政官，又黜其典签亲事，仍加鞭捶。
现代文：尘塞谴责御史中丞王政，因不检举上奏免去型的官职，又罢黜他的典签亲事，随之加以鞭打。

古文：高宗素爱叔陵，不绳之以法，但责让而已。
现代文：产塞一向喜爱圭遍，不对他绳之以法，衹是责备而已。

古文：服阕，又为侍中、中军大将军。
现代文：扭瞳服丧期满，又担任侍中、中军大将军。

古文：及高宗不豫，太子诸王并入侍疾。
现代文：到高宗病重时，太子诸王都入宫侍奉疾病。

古文：高宗崩于宣福殿，翌日旦，后主哀顿俯伏，叔陵以剉药刀斫后主中项。
现代文：高宗在宣福殿逝世，次日早晨，后主哀痛伏在地上，叔陵用判药刀砍后主伤及颈项。

古文：太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。
现代文：太后赶来救护，叔陵又砍了太后几刀。

古文：后主乳媪吴氏，时在太后侧，自后掣其肘，后主因得起。
现代文：后主的乳母吴氏，当时在太后旁边，从后面拉住叔陵的胳膊肘，后主因之得以起身。

古文：叔陵仍持后主衣，后主自奋得免。
现代文：叔陵随之抓住后主的衣服，后主自己奋斗得以免难。

古文：长沙王叔坚手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之。
现代文：长沙王叔坚用手掐住叔陵，夺去他的刀，随之牵他到宫柱边，用他的衣袖捆住他。

古文：时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所在，将受命焉。
现代文：当时吴媪已扶后主逃避贼寇，叔坚寻找后主所在的地方，将要接受命令。

古文：叔陵因奋袖得脱，突走出云龙门，驰车还东府，呼其甲士，散金银以赏赐，外召诸王将帅，莫有应者，唯新安王伯固闻而赴之。
现代文：叔陵乘机拉扯衣袖得以脱身，冲出云龙门，乘车飞奔回到束府，呼唤兵士，散发金银来加以赏赐，向外召唤诸王将帅，没有响应的，仅新安王伯固听说后而赶往他那襄。

古文：叔陵聚兵仅千人，初欲据城保守，俄而右卫将军萧摩诃将兵至府西门，叔陵事急惶恐，乃遣记室韦谅送其鼓吹与摩诃，仍谓之曰：如其事捷，必以公为台鼎。
现代文：叔陵聚集兵士仅有千把人，起初想占据城池守卫，不久右卫将军萧摩诃率领兵士到了东府的西门，叔陵见事情危急惶恐不安，就派遣记室韦谅送自己的鼓吹给摩诃，随后对他说：如果事情成功，一定任命你为三公。

古文：摩诃绐报之，曰须王心膂节将自来，方敢从命。
现代文：摩诃假意答覆，说必须大王的心腹节将亲自前来，才敢服从命令。

古文：叔陵即遣戴温、谭骐驎二人诣摩诃所，摩诃执以送台，斩于阁道下。
现代文：叔陵当即派遣戴温、谭驳骈二人前往摩诃那裹，摩诃捉住二人送到朝廷，斩杀在阁道下。

古文：叔陵自知不济，遂入内沈其妃张氏及宠妾七人于井中。
现代文：叔陵自知不能成功，于是进入内室把妃子张氏和宠妾七人沉到井中。

古文：叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航渡，欲趋新林，以舟舰入北。
现代文：叔陵部下兵士原来有人在新林，逭时率领几百兵马，从小航渡河，想赶往新林，乘船舰进入北方。

古文：行至白杨路，为台军所邀，伯固见兵至，旋避入巷，叔陵驰骑拔刃追之，伯固复还。
现代文：行进到白杨路，被朝廷军队拦截，伯固见军队到来，旋即避入巷内，叔陵骑马拔刀追赶他，伯固又返回。

古文：叔陵部下，多弃甲溃散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，僵毙于地，阉竖王飞禽抽刀斫之十数下，马容陈仲华就斩其首，送于台。
现代文：叔陵的部下，很多人抛弃镜甲逃散，摩诃的尖兵陈智深迎上前去刺杀叔陵，叔陵倒伏在地，宦官王飞禽拔刀砍了十几刀，尖兵陈仲华上前斩下查噬的首级，送到朝廷。

古文：自寅至巳乃定。
现代文：变乱自寅时到巳时就平定了。

古文：尚书八座奏曰：逆贼故侍中、中军大将军、始兴王叔陵，幼而很戾，长肆贪虐。
现代文：尚书八座上奏说：叛逆的贼寇故侍中、中军大将军、始兴王叔陵，自幼凶暴乖张，成人后肆行贪婪暴虐。

古文：出抚湘南，及镇九水，两籓庶，扫地无遗。
现代文：出外镇抚湘南，以及镇抚九丞，两个藩镇的民众，没有遗余。

古文：蜂目豺声，狎近轻薄，不孝不仁，阻兵安忍，无礼无义，唯戮是闻。
现代文：他眼睛像胡蜂声音似豺狼，亲近轻浮刻薄的人，不孝顺不仁义，依仗武力做事残忍，没有礼节没有道义，衹以杀戮为务。

古文：及居偏忧，淫乐自恣，产子就馆，日月相接。
现代文：为母亲服丧期间，放肆地奸淫玩乐，在别室生下孩子，每每月相交媾。

古文：昼伏夜游，恒习奸诡，抄掠居民，历发丘墓。
现代文：白天睡觉夜晚出游，素来习惯奸猾诡诈，抄掠居民，多次发掘坟墓。

古文：谢太傅晋朝佐命，草创江左，斫棺露骸，事惊听视。
现代文：谢太傅是晋朝的辅佐大臣，在江左初创根基，却被斫坏棺材露出骨骸，事情让人震惊。

古文：自大行皇帝寝疾，翌日未瘳，叔陵以贵介之地，参侍医药，外无戚容，内怀逆弑。
现代文：自从大行皇帝患病，次没有痊愈，叔陵以尊贵的身份，参与服侍医药，外表没有悲伤的容貌，内心怀有作乱的打算。

古文：大渐之后，圣躬号擗，遂因匍匐，手犯乘舆。
现代文：大行皇帝逝世后，圣上号哭捶胸，竟至于倒地，叔陵却亲手侵犯圣上。

古文：皇太后奉临，又加锋刃，穷凶极逆，旷古未俦。
现代文：皇太后赶来，叔陵又施加利刀，穷凶极恶，自古没有可比拟的。

古文：赖长沙王叔坚诚孝恳至，英果奋发，手加挫拉，身蔽圣躬。
现代文：依赖长沙王叔坚忠诚孝顺恳切备至，英勇果敢奋发而起，亲手加以摧折拉扯，以身体遮蔽圣上。

古文：叔陵仍奔东城，招集凶党，馀毒方炽，自害妻孥。
现代文：叔陵随之奔往东城，招集凶恶的党羽，余毒正猛烈，他亲手杀害妻子儿女。

古文：虽应时枭悬，犹未摅愤怨，臣等参议，请依宋代故事，流尸中江，污潴其室，并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。
现代文：虽然他已适时被枭首示众，还不能消除人们的怨恨，臣等合议，请求依照宋代旧例，把他的尸体流到江中，污秽他的房舍，并毁弃他的生母堑压的坟墓庙寝，归还谢氏的墓地。

古文：制曰：凶逆枭獍，反噬宫闱，赖宗庙之灵，时从殄灭。
现代文：制令说：拯坠凶恶作乱如恶鸟恶兽，反咬于宫廷之中，依赖宗庙的威灵，他当即被扑灭。

古文：抚情语事，酸愤兼怀，朝议有章，宜从所奏也。
现代文：体念情理谈论事实，兼有辛酸与气愤，朝中议处有典章，应依从上奏的做法。

古文：叔陵诸子，即日并赐死。
现代文：叔陵的各个儿子，当天都被赐令自杀。

古文：前衡阳内史彭暠谘议参军兼记室郑信、中录事参军兼记室韦谅、典签俞公喜，并伏诛。
现代文：前衡阳内史彭暠、谘议参军兼记室郑信、中录事参军兼记室韦谅、典签愈公台，都受死刑。

古文：暠，叔陵舅也，初随高宗在关中，颇有勤效，因藉叔陵将领历阳、衡阳二郡。
现代文：彭嵩，是主遮的舅舅，起初跟随高宗在关中，颇有劳绩，凭藉圭逦统领历阳、衡阳二郡。

古文：信以便书记，有宠，谋谟皆预焉。
现代文：姜隘因擅长书牍记录，受宠信，谋划都参预遇。

古文：谅，京兆人，梁侍中、护军将军粲之子也，以学业为叔陵所引。
现代文：韦谅，京兆人。是梁朝侍中、护军将军韦粲的儿子，因学问好被叔陵所延引。

古文：陈智深以诛叔陵之功为巴陵内史，封游安县子。
现代文：陈智深因诛杀童噬的功劳担任巴陵内史，封游安县子。

古文：王飞禽除伏波将军。
现代文：王飞禽授任伏波将军。

古文：赐金各有差。
现代文：赏赐黄金各有等级。

古文：新安王伯固，字牢之，世祖之第五子也。
现代文：新安王伯固，字牢之，是世祖的第五个儿子。

古文：生而龟胸，目通精扬白，形状眇小，而俊辩善言论。
现代文：出生时就是龟胸，眼睛通体露，身体矮小，而才智出众善于言谈。

古文：天嘉六年，立为新安郡王，邑二千户。
现代文：玉台六年，被立为新安郡王，食邑二千户。

古文：废帝嗣立，为使持节、都督南琅邪、彭城、东海三郡诸军事、云麾将军、彭城、琅邪二郡太守。
现代文：废帝继位，伯固担任使持节、都督南琅邪、彭城、东海三郡诸军事、云麾将军、彭城、琅邪二郡太守。

古文：寻入为丹阳尹，将军如故。
现代文：不久入京担任丹阳尹，将军照旧。

古文：太建元年，进号智武将军，尹如故。
现代文：太建元年，进升军号为智武将军，丹阳尹照旧。

古文：秩满，进号翊右将军。
现代文：任职期限满，进升军号为翊右将军。

古文：伯固性嗜酒，而不好积聚，所得禄俸，用度无节。酣醉以后，多所乞丐，于诸王之中，最为贫窭。高宗每矜之，特加赏赐。
现代文：伯固天性嗜酒，而不喜好积聚财物，所获得的俸禄，花费没有节制，沉醉之后，多有乞讨，在诸王之中，最为贫困，高宗时常同情他，特地加以赏赐。

古文：伯固雅性轻率，好行鞭捶，在州不知政事，日出田猎，或乘眠轝至于草间，辄呼民下从游，动至旬日，所捕麞鹿，多使生致。高宗颇知之，遣使责让者数矣。
现代文：伯固秉性不稳重，喜好鞭打下人，在州中不料理政事，每日出去打猎，有时乘坐可供卧息的车子到民间，就呼唤民众下人随从游乐，动不动到十来天，所捕到的獐鹿，多使活着送入府中，高宗知道了一些情况，多次派遣使者责备他。

古文：十年，入朝，又为侍中、镇右将军，寻除护军将军。
现代文：十年，回到朝廷，又担任侍中、镇右将军，不久除授护军将军。

古文：其年，为国子祭酒，领左骁骑将军，侍中、镇右并如故。
现代文：这一年，担任国子祭酒，兼任左骁骑将军，侍中、镇右将军都照旧。

古文：伯固颇知玄理，而堕业无所通，至于擿句问难，往往有奇意。
现代文：伯固比较了解玄学理论，而懈怠学业没有贯通，至于挑出章句诘问辩驳，往往有独到的见解。

古文：为政严苛，国学有堕游不修习者，重加槚楚，生徒惧焉，由是学业颇进。
现代文：为政严厉苛刻，国子学中有懒惰游荡不研习学问的，他重加鞭挞，学生畏惧他，因此学业较有提高。

古文：十二年，领宗正卿。
现代文：十二年，兼任宗正卿。

古文：后主初在东宫，与伯固甚相亲狎，伯固又善嘲谑，高宗每宴集，多引之。
现代文：后主起初在束宫，和伯固互相十分亲密，伯固又善于讥讽开玩笑，高宗每当宴请群臣时，多要招引他。

古文：叔陵在江州，心害其宠，阴求疵瑕，将中之以法。
现代文：叔陵在江州，心中忌妒他的受宠，暗中寻他的过失，将要据法律中伤他。

古文：及叔陵入朝，伯固惧罪，谄求其意，乃共讪毁朝贤，历诋文武，虽耆年高位，皆面折之，无所畏忌。
现代文：到叔陵回到朝廷，伯固畏惧获罪，谄媚迎合他的心意，于是共同毁谤朝廷贤臣，普遍诬蠛文武官员，即使对年老位高之人，他们都当面折辱，没有一点畏惧忌讳。

古文：伯因性好射雉，叔陵又好开发冢墓，出游野外，必与偕行，于是情好大叶，遂谋不轨。
现代文：伯固性格喜好田猎，叔陵又喜好挖掘坟墓，出游到野外，必定同行，于是性情爱好大为相合，就谋划做越轨的事。

古文：伯固侍禁中，每有密语，必报叔陵。
现代文：伯固在宫中侍奉，每当有秘密的话，必定报告叔陵。

古文：及叔陵出奔东府，遣使告之，伯固单马驰赴，助叔陵指挥。
现代文：等到叔陵出奔到东府，派遣使者告诉他，伯固单人匹马赶去，协助叔陵指挥兵士。

古文：知事不捷，便欲遁走，会四门已闭不得出，因同趣白扬道。
现代文：知道事情不能成功，便想逃跑，遇上四门已经关闭不能出去，就一同赶往白杨道。

古文：台马容至，为乱兵所杀，尸于东昌馆门，时年二十八。
现代文：朝廷前驱部队到来，伯固被乱兵杀死，尸体陈列在东昌馆门前，这年二十八岁。

古文：诏曰：伯固同兹悖逆，殒身途路。
现代文：诏书说：伯固协同叛逆，丧命于道路上。

古文：今依外议，意犹弗忍，可特许以庶人礼葬。
现代文：现在依照外界的舆论，于心有所不忍，可特别准许以平民的礼仪安葬他。

古文：又诏曰：伯固随同巨逆，自绝于天，俾无遗育，抑有恒典。
现代文：又下诏书说：伯固跟随大叛贼，自绝于上天，使他没有子嗣，当是有通常的典章可循。

古文：但童孺靡识，兼预葭莩，置之甸人，良以恻悯，及伯固所生王氏，可并特宥为庶人。
现代文：不过儿童无知，加上是亲属，安置到乡间，实在令人悲恻怜悯，以及伯固的生母王氏，可都特别宽恕为平民。

古文：国除。
现代文：伯固的封国被削除。

古文：史臣曰：孔子称富与贵，是人之所欲，非其道得之，不处也。
现代文：史臣日：孔子说富裕与尊贵，是人们所想得到的，不能用正当的途径得到它，不应该接受。

古文：上自帝王，至于黎献，莫不嫡庶有差，长幼攸序。
现代文：上自帝王，下到百姓，无不嫡庶有差别，长幼有次序。叔陵阴险浮躁四处钻营，以至于抗命作乱，车裂他的躯体，没有极尽他的罪恶，污秽他的住所，不足以显示他的过失。

古文：十月己酉，晋安王即位，改承圣四年为绍泰元年。
现代文：十月己酉日，晋安王即位，改承圣四年为绉泰元年。

古文：壬子，诏授高祖侍中、大都督中外诸军事、车骑将军、扬南徐二州刺史，持节、司空、班剑、鼓吹并如故。
现代文：壬子日，韶令授高祖侍中、大都督中外诸军事、车骑将军、扬南徐二州刺史，持节、司空、班剑、鼓吹都如故。

古文：丁未，进至莫府山。
现代文：丁未日，进至莫府山。

古文：进高祖位丞相、录尚书事、镇卫大将军，改刺史为牧，进封义兴郡公，侍中、司徒、都督、班剑、鼓吹、甲仗、皁轮车并如故。
现代文：高祖进为丞相、绿尚书事、镇卫大将军，改刺史为牧，进封义兴郡公，侍中、司徒、都督、班剑、鼓吹、甲仗、皂轮车均如故。

古文：甲寅，遣兼侍中谒者仆射陆缮策拜长城县夫人章氏为义兴国夫人。
现代文：甲寅日，派兼侍中谒者仆射陆缮策拜长城县夫人章氏为义兴国夫人。

古文：丙申，加高祖前后部羽葆鼓吹。
现代文：丙申日，加高祖前后部羽葆鼓吹。

古文：可大赦天下，改梁太平二年为永定元年。
现代文：应该大赦天下，改梁太平二年为永定元年。

古文：又诏梁皇太后为江阴国太妃，皇后为江阴国妃。
现代文：又下诏梁皇太后为江阴国太妃，皇后为江阴国妃。

古文：辛卯，以中权将军、开府仪同三司、丹阳尹王冲为左光禄大夫。
现代文：辛卯，任用中权将军、开府仪同三司、丹阳尹王冲作左光禄大夫。

古文：癸巳，追赠皇兄梁故散骑常侍、平北将军、兗州刺史长城县公道谭骠骑大将军、太尉，封始兴郡王；
现代文：癸巳，追赠皇兄梁朝已故的散骑常侍、平北将军、兖州刺史长城县公道谭为骠骑大将军、太尉，封为始兴郡王；

古文：弟梁故侍中、骠骑将军、南徐州刺史武康县侯休先车骑大将军、司徒，封南康郡王。
现代文：弟梁朝已故侍中、骠骑将军、南徐州刺史武康县侯休先为车骑大将军、司徒，封为南康郡王。

古文：十二月庚辰，皇后谒太庙。
现代文：十二月庚辰，皇后拜谒太庙。

古文：车骑将军、开府仪同三司侯瑱进位司空，中权将军、开府仪同三司、新除左光禄大夫王冲为太子少傅。
现代文：车骑将军、开府仪同三司侯填进位司空，中权将军、开府仪同三司、刚升任左光禄大夫的王冲为太子少傅。

古文：甲辰，遣吏部尚书谢哲谕王琳。
现代文：甲辰，派遣吏部尚书谢哲宣谕王琳。

古文：丁亥，以信威将军、江州刺史周迪为开府仪同三司，进号平南将军。
现代文：丁亥，任用信威将军、江州刺史周迪为开府仪同三司，进号平南将军。

古文：丁酉，以仁威将军、高州刺史黄法抃为开府仪同三司，进号镇南将军。
现代文：丁酉，任用仁威将军、高州刺史黄法毡为开府仪同三司，进号镇南将军。

古文：丙戌，以宁远将军、北江州刺史熊昙朗为开府仪同三司，进号平西将军。
现代文：丙戌，任用宁速将军、北江州刺史熊昙朗为开府仪同三司，进号平西将军。

古文：丁酉，以镇南将军、广州刺史欧阳頠即本号开府仪同三司。
现代文：丁酉，用镇南将军、广州刺史欧阳倾即本号开府仪同三司。

古文：丙申，葬万安陵。
现代文：丙申，葬在万安陵。

古文：承圣二年，授信武将军，监南徐州。
现代文：承圣二年，授为信武将军，监管南徐州。

古文：庚申，以镇南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量进号征南大将军。
现代文：庚申，给镇南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量进号为征南大将军。

古文：侍中、忠武将军杜棱为领军将军。
现代文：任侍中、忠武将军杜蓬为领军将军。

古文：乙亥，立妃沈氏为皇后。
现代文：乙亥日，立王妃沈氏为皇后。

古文：可赐民爵一级。
现代文：可赐给民爵一级。

古文：丁酉，以开府仪同三司徐度为侍中、中军将军。
现代文：丁酉日，任开府仪同三司徐度为侍中、中军将军。

古文：丙辰，立皇子伯山为鄱阳王。
现代文：丙辰曰，立皇子伯山为鄱阳王。

古文：二年春正月庚戌，大赦天下。
现代文：二年春正月庚戌日，大赦天下。

古文：以云麾将军、晋陵太守杜棱为侍中、领军将军。
现代文：任云麾将军、晋陵太守杜棱为侍中、领军将军。

古文：辛亥，以始兴王伯茂为宣惠将军、扬州刺史。
现代文：辛亥日，任始兴王伯茂为宣惠将军、扬州刺史。

古文：辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。
现代文：辛未，周湘州城主殷亮来降，湘州平定了。

古文：武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡悉平。
现代文：武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡都平定了。

古文：丙辰，以侍中、中权将军、特进、左光禄大夫、开府仪同三司王冲为丹阳尹；
现代文：丙辰日，任侍中、中权将军、特进、左光禄大夫、开府仪同三司王冲为丹阳尹；

古文：丹阳尹沈君理为左民尚书，领步兵校尉。
现代文：任原丹阳尹沈君理为左民尚书，领步兵校尉。

古文：辛亥，以南荆州刺史吴明彻为安右将军。
现代文：辛亥日，任南荆州刺史吴明彻为安右将军。

古文：甲申，大赦天下。
现代文：甲申日，大赦天下。

古文：以侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹阳尹。
现代文：任侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹阳尹。

古文：三月辛未，以镇南将军、开府仪同三司徐度为侍中、中军大将军。
现代文：三月辛未日，任镇南将军、开府仪同三司徐度为侍中、中军大将军。

古文：乙卯，以侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、扬州刺史安成王顼为开府仪同三司。
现代文：乙卯日，授予侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、扬州刺史安成王陈顼为开府仪同三司。

古文：五月丁卯，安前将军、右光禄大夫徐世谱卒。
现代文：五月丁卯日，安前将军、右光禄大夫徐世谱逝世。

古文：司空侯安都赐死。
现代文：司空侯安都被赐死。

古文：七月丁丑，以镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法甗为镇南大将军、江州刺史。
现代文：七月丁丑日，授镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法毡为镇南大将军、江州刺史。

古文：十二月丙申，大赦天下。
现代文：十二月丙申曰，大赦天下。

古文：三月丁丑，以征南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量为中抚军大将军。
现代文：三月丁丑日，任征南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量为中抚军大将军。

古文：冬十一月丁亥，以左卫将军程灵洗为中护军。
现代文：冬十一月丁亥日，任左卫将军程灵洗为中护军。

古文：甲辰，以护军将军章昭达为镇前将军、开府仪同三司。
现代文：甲辰日，封护军将军章昭达为镇前将军、开府仪同三司。

古文：十二月甲子，曲赦建安、晋安二郡。
现代文：十二月甲子，特赦建安、晋安二郡。

古文：庚戌，以领军将军杜棱为翊左将军、丹阳尹，丹阳尹袁枢为吏部尚书，卫尉卿沈钦为中领军。
现代文：庚戌曰，任领军将军杜棱为翊左将军、丹阳尹，原丹阳尹袁枢授为吏部尚书，任卫尉卿沈钦为中领军。

古文：夏四月甲寅，以侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史安成王顼为司空。
现代文：夏四月甲寅日，任侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史安成王陈顼为司空。

古文：己卯，立皇子伯固为新安郡王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。
现代文：己卯日，立皇子伯固为新安郡王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。

古文：十二月乙卯，立皇子伯礼为武陵王。
现代文：十二月乙卯日，立皇子伯礼为武陵王。

古文：丁巳，以镇前将军、开府仪同三司章昭达为镇南将军、江州刺史，镇南大将军、江州刺史黄法抃为中卫大将军，中护军程灵洗为宣毅将军、郢州刺史，军师将军、郢州刺史沈恪为中护军，镇东将军、吴兴太守吴明彻为中领军。
现代文：丁巳日，任镇前将军、开府仪同三司章昭达为镇南将军、江州刺史，任镇南大将军、江州刺史黄法毡为中卫大将军，任中护军程灵洗为宣毅将军、郢州刺史，任军师将军、郢州刺史沈恪为中护军，任镇束将军、吴兴太守吴明彻为中领军。

古文：戊午，以东中郎将、吴郡太守鄱阳王伯山为平北将军、南徐州刺史。
现代文：戊午日，任束中郎将、吴郡太守鄱阳王伯山为平北将军、南徐州刺史。

古文：三月己卯，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、司空安成王顼为尚书令。
现代文：三月己卯日，任骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、司空安成王陈顼为尚书令。

古文：五月己卯，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：五月初三，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

古文：庚寅，以骠骑将军、司空、扬州刺史、新除尚书令安成王顼为骠骑大将军，进位司徒、录尚书、都督中外诸军事。
现代文：十四日，以骠骑将军、司空、扬州刺史、新任尚书令安成王陈顼为骠骑大将军，晋位司徒、录尚书、都督中外诸军事。

古文：镇南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为侍中，进号征南将军；
现代文：镇南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为侍中，晋号征南将军；

古文：镇东将军、东扬州刺史始兴王伯茂进号征东将军、开府仪同三司；
现代文：镇东将军、东扬州刺史、始兴王陈伯茂晋号征东将军、开府仪同三司；

古文：平北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山进号镇北将军；
现代文：平北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山晋号镇北将军；

古文：新除中领军吴明彻为领军将军；
现代文：新任中领军吴明彻为领军将军；

古文：新除中护军沈恪为护军将军；
现代文：新任中护军沈恪为护军将军；

古文：平南将军、湘州刺史华皎进号安南将军；
现代文：平南将军、湘州刺史华皎晋号安南将军；

古文：孝悌力田赐爵一级。
现代文：孝悌力田者赐爵一级。

古文：癸丑，以征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史始兴王伯茂为中卫大将军，开府仪同三司黄法抃为镇北将军、南徐州刺史，镇北将军、南徐州刺史鄱阳王伯山为镇东将军、东阳州刺史。
现代文：十二日，以征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史、始兴王陈伯茂为中卫大将军，开府仪同三司黄法为镇北将军、南徐州刺史，镇北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山为镇东将军、东扬州刺史。

古文：甲子，侍中、中权将军、开府仪同三司、特进、左光禄大夫王冲薨。
现代文：二十七日，侍中、中权将军、开府仪同三司、特进、左光禄大夫王冲薨。

古文：侍中、征南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达进号征南大将军；
现代文：侍中、征南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达晋号征南大将军；

古文：中抚大将军、新除征南大将军淳于量为侍中、中军大将军、开府仪同三司；
现代文：中抚大将军、新任征南大将军淳于量为侍中、中军大将军、开府仪同三司；

古文：安南将军、湘州刺史吴明彻即本号开府仪同三司，进号镇南将军；
现代文：安南将军、湘州刺史吴明彻即本号开府仪同三司，晋号镇南将军；

古文：云麾将军、郢州刺史程灵洗进号安西将军。
现代文：云麾将军、郢州刺史程灵洗晋号安西将军。

古文：十一月丙午，以前平西将军、荆州刺史沈恪为护军将军。
现代文：十一月十五日，以前平西将军、荆州刺史沈恪为护军将军。

古文：壬子，以镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法抃为镇西将军、郢州刺史，新除中军大将军、开府仪同三司淳于量为镇北将军、南徐州刺史。
现代文：二十一日，以镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法为镇西将军、郢州刺史，新任中军大将军、开府仪同三司淳于量为镇北将军、南徐州刺史。

古文：太建二年四月薨，时年十九。
现代文：太建二年四月薨，时年十九岁。

古文：六年，迁司空。
现代文：六年，迁任司空。

古文：废帝即位，拜司徒，进号骠骑大将军，录尚书，都督中外诸军事，给班剑三十人。
现代文：废帝即位，拜司徒，进号骠骑大将军，绿尚书事，都督中外诸军事，给班剑三十人。

古文：征南大将军、开府仪同三司、新除中抚大将军章昭达进号车骑大将军，新除中军大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为征北大将军，镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史、新除镇西将军、郢州刺史黄法抃进号征西大将军，新除安南将军、开府仪同三司、湘州刺史吴明彻进号镇南将军，镇东将军、扬州刺史、鄱阳王伯山进号中卫将军，尚书仆射沈钦为尚书左仆射，度支尚书王劢为尚书右仆射，护军将军沈恪为镇南将军、广州刺史。
现代文：征南大将军、开府仪同三司、新任中抚大将军章旦董湩进号为车骑大将军，新任中军大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为征北大将军，镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史、新任镇西将军、郢州刺史黄法戴进号为征西大将军，新任安南将军、开府仪同三司、湘州刺史吴明彻进号为镇南将军，镇束将军、扬州刺史、鄱阳王陈伯山进号为中卫将军，尚书仆射沈钦任尚书左仆射，度支尚书王勘任尚书右仆射，护军将军沈恪任镇南将军、广州刺史。

古文：二月庚午，皇后谒太庙。
现代文：二月庚午，皇后拜谒太庙。

古文：辛未，皇太子谒太庙。
现代文：辛未日，皇太子拜谒太庙。

古文：丁巳，以吏部尚书、领大著作徐陵为尚书右仆射，太子詹事、驸马都尉沈君理为吏部尚书。
现代文：丁巳日，任命吏部尚书、领大著作徐陵为尚书右仆射，太子詹事、驸马都尉这星理为吏部尚书。

古文：九月甲辰，以新除中护军晋安王伯恭为中领军。
现代文：九月甲辰日，以新任中护军晋安王伯恭为中领军。

古文：冬十月，新除左卫将军欧阳纥据广州举兵反。
现代文：冬十月，新任左卫将军欧阳纥盘据广州举兵谋反。

古文：二年春正月乙酉，以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史黄法抃为中权大将军。
现代文：二年春正月乙酉，任命征西大将军、开府仪同三司、竖州刺史黄法毡为中权大将军。

古文：三月丙申，皇太后崩。
现代文：三月丙申日，皇太后驾崩。

古文：戊申，车骑将军、开府仪同三司章昭达进号车骑大将军，安南将军、广州刺史沈恪进号镇南将军。
现代文：戊申日，车骑将军、开府仪同三司章昭达进号为车骑大将军，安南将军、广州刺史沈恪进号为镇南将军。

古文：十二月癸巳夜，西北有雷声。
现代文：十二月癸巳夜，西北方有雷声。

古文：三年春正月癸丑，以尚书右仆射、领大著作徐陵为尚书仆射。
现代文：三年春正月癸丑，任命尚书右仆射、领大著作徐陵为尚书仆射。

古文：甲辰，封东中郎将长沙王府谘议参军萧彝为江阴王。
现代文：甲辰，封束中郎将长沙王府谘议参军萧彝为江阴王。

古文：四年春正月丙午，以云麾将军、江州刺史始兴王叔陵为湘州刺史，进号平南将军；
现代文：四年春正月丙午日，任命云麾将军、江州刺史始兴王叔陵为湘州刺史，进号为平南将军；

古文：东中郎将、吴郡太守长沙王叔坚为宣毅将军、江州刺史；
现代文：束中郎将、吴郡太守长沙王叔坚为宣毅将军、江州刺史；

古文：中书监王劢为尚书右仆射。
现代文：中书监王勤为尚书右仆射。

古文：庚申，以丹阳尹衡阳王伯信为信威将军、中护军。
现代文：庚申日，任命丹阳尹衡阳王伯信为信威将军、中护军。

古文：夏四月戊子，以中权大将军、开府仪同三司黄法抃为征南大将军、南豫州刺史。
现代文：夏四月戊子日，任命中权大将军、开府仪同三司黄法毡为征南大将军、南豫州刺史。

古文：辛亥，大赦天下。
现代文：辛亥日，大赦天下。

古文：丙寅，以故太尉徐度、仪同杜棱、仪同程灵洗配食高祖庙庭，故车骑将军章昭达配食世祖庙庭。
现代文：丙寅日，以已故太尉徐度、仪同杜棱、仪同程灵洗配食高祖庙庭，已故车骑将军章昭达配食世祖庙庭。

古文：戊戌，以镇南将军、广州刺史沈恪为领军将军。
现代文：戊戌日，任命镇南将军、广州刺史沈恪为领军将军。

古文：十二月壬寅，甘露降乐游苑。
现代文：十二月壬寅，甘露降落乐游苑。

古文：夏四月癸卯，前巴州刺史鲁广达克齐大岘城。
现代文：夏四月癸卯日，前巴州刺史鲁广达攻克北齐的大岘城。

古文：五月己巳，瓦梁城降。
现代文：五月己巳日，瓦梁城投降。

古文：己卯，北高唐郡城降。
现代文：己卯日，北高唐郡城投降。

古文：乙酉，南齐昌太守黄咏克齐昌外城。
现代文：乙酉日，南齐昌太守黄咏攻克齐昌的外城。

古文：戊子，又克谯郡城，秦州城降。
现代文：戊子日，又攻克谯郡城，秦州城投降。

古文：癸巳，瓜步、胡墅二城降。
现代文：癸巳日，瓜步、胡墅二城投降。

古文：乙巳，任忠克合州外城。
现代文：乙巳日，任忠攻克合州外城。

古文：九月甲子，阳平城降。
现代文：九月甲子日，阳平城投降。

古文：壬申，高唐太守沈善度克马头城。
现代文：壬申日，高唐太守沈善度攻克马头城。

古文：丙子，左卫将军樊毅克广陵楚子城。
现代文：丙子日，左卫将军樊毅攻克广陵的楚子城。

古文：己亥，以特进、领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。
现代文：己亥日，任命特进、领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。

古文：以征北大将军、开府仪同三司吴明彻为豫州刺史，进号车骑大将军；
现代文：任命征北大将军、开府仪同三司吴明彻为豫州刺史，进号车骑大将军；

古文：征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法抃为征西大将军、合州刺史。
现代文：征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法毡为征西大将军、合州刺史。

古文：乙巳，立皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。
现代文：乙巳日，封皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。

古文：壬午，任忠克霍州城。
现代文：壬午，任忠攻克霍州城。

古文：以翊前将军新安王伯固为中领军，进号安前将军；
现代文：任命翊前将军新安王伯固为中领军，进号为安前将军；

古文：丙辰，以中权大将军、开府仪同三司淳于量为征西大将军、郢州刺史。
现代文：丙辰日，任命中权大将军、开府仪同三司淳于量为征西大将军、郢州刺史。

古文：六月壬辰，尚书右仆射、领国子祭酒周弘正卒。
现代文：六月壬辰日，尚书右仆射、领国子祭酒周弘正去世。

古文：十二月癸巳，平南将军、湘州刺史始兴王叔陵进号镇南将军。
现代文：十二月癸巳，平南将军、湘州刺史始兴王圭已医进号镇南将军。

古文：丙午，安右将军、左光禄大夫王通加特进。
现代文：丙午日，安右将军、左光禄大夫王通加特进。

古文：己巳，立皇子叔齐为新蔡王，叔文为晋熙王。
现代文：己巳日，封皇子叔齐为新蔡王，叔文为晋熙王。

古文：甲寅，以尚书右仆射陆缮为尚书左仆射，新除晋陵太守王克为尚书右仆射。
现代文：甲寅日，任命尚书右仆射陆缮为尚书左仆射，新任晋陵太守王克为尚书右仆射。

古文：秋七月乙亥，以轻车将军、丹阳尹江夏王伯义为合州刺史。
现代文：秋七月乙亥，任命轻车将军、丹阳尹江夏王伯义为合州刺史。

古文：十年春正月己巳朔，以中领军庐陵王伯仁为平北将军、南徐州刺史，翊左将军、右光禄大夫、领太子詹事徐陵为领军将军。
现代文：十年春正月己巳朔，任命中领军庐陵王伯仁为平北将军、南徐州刺史，翊左将军、右光禄大夫、兼太子詹事徐陵为领军将军。

古文：明威将军孙瑒都督荆、郢水陆诸军事，进号镇西将军；
现代文：明威将军孙埸都督荆、郢水陆诸军事，进号为镇西将军；

古文：乙酉，大赦天下。
现代文：乙酉日，大赦天下。

古文：丁酉，以中军大将军、开府仪同三司、护军将军淳于量为南兗州刺史，进号车骑将军。
现代文：丁酉日，任命中军大将军、开府仪同三司、护军将军淳于量为南兖州刺史，进号为车骑将军。

古文：乙巳，以散骑常侍、兼吏部尚书袁宪为吏部尚书。
现代文：乙巳曰，任命散骑常侍、兼吏部尚书袁宪为吏部尚书。

古文：壬戌，以宣惠将军江夏王伯义为东扬州刺史。
现代文：壬戌日，任命宣惠将军江夏王伯义为东扬州刺史。

古文：六月庚辰，以镇前将军豫章王叔英为镇南将军、江州刺史。
现代文：六月庚辰日，任命镇前将军豫章王叔英为镇南将军、江州刺史。

古文：丙戌，以征南将军、江州刺史鄱阳王伯山为中权将军、护军将军。
现代文：丙戌日，任命征南将军、江州刺史鄱阳王伯山为中权将军、护军将军。

古文：中领军樊毅都督北讨诸军事，加安北将军；
现代文：中领军樊毅都督北伐诸军事，加安北将军；

古文：散骑常侍、左卫将军任忠都督北讨前军事，加平北将军；
现代文：散骑常侍、左卫将军任忠都督北伐前军事，加平北将军；

古文：癸酉，遣平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇南徐州，开远将军徐道奴镇栅口，前信州刺史杨宝安镇白下。
现代文：癸酉，派平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇守南徐州，开远将军徐道奴镇守栅口，前信州刺史杨宝安镇守白下。

古文：戊寅，以中领军樊毅为镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。
现代文：戊寅曰，任命中领军樊毅为镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。

古文：三月壬辰，以平北将军庐陵王伯仁为翊左将军、中领军。
现代文：三月壬辰，任命平北将军庐陵王伯仁为翊左将军、中领军。

古文：乙丑，以宣毅将军河东王叔献为南徐州刺史。
现代文：乙丑，任命宣毅将军河东王叔献为南徐州刺史。

古文：五月癸巳，以军师将军、尚书右仆射晋安王伯恭为尚书仆射。
现代文：五月癸巳，任命军师将军、尚书右仆射晋安王伯恭为尚书仆射。

古文：诏以消难为使持节、侍中、大都督、总督安随等九州八镇诸军事、车骑将军、司空，封随郡公，给鼓吹、女乐各一部。
现代文：诏令司马消难为使持节、侍中、大都督、总管安随等九州八镇诸军事、车骑将军、司空，封随郡公，赐给鼓吹、女乐各一部。

古文：通直散骑常侍、超武将军陈慧纪为前军都督，趣南兗州。
现代文：通直散骑常侍、超武将军陈慧纪为前军都督，奔赴南兖州。

古文：庚午，通直散骑常侍淳于陵克临江郡。
现代文：庚午日，通直散骑常侍淳于陵攻克临江郡。

古文：癸酉，智武将军鲁广达克郭默城。
现代文：癸酉曰，智武将军鲁广达攻克郭默城。

古文：十二月庚辰，宣毅将军、南徐州刺史河东王叔献薨。
现代文：十二月庚辰日，宣毅将军、南徐州刺史河东王叔献去世。

古文：中权将军、护军将军鄱阳王伯山即本号开府仪同三司；
现代文：中权将军、护军将军鄱阳王伯山以本将军号开府仪同三司；

古文：镇右将军、国子祭酒新安王伯固为扬州刺史；
现代文：镇右将军、国子祭酒新安王伯固任扬州刺史；

古文：军师将军、尚书仆射晋安王伯恭为尚书左仆射；
现代文：军师将军、尚书仆射晋安王伯恭任尚书左仆射；

古文：安右将军、丹阳尹徐陵为中书监，领太子詹事；
现代文：安右将军、丹阳尹徐陵为中书监，兼太子詹事；

古文：庚寅，以轻车将军、卫尉卿宜都王叔明为南徐州刺史。
现代文：庚寅日，任命轻车将军、卫尉卿宜都王叔明为南徐州刺史。

古文：冬十月癸未，以散骑常侍、丹阳尹毛喜为吏部尚书，护军将军樊毅为镇西将军、荆州刺史。
现代文：冬十月癸末日，任命散骑常侍、丹阳尹毛喜为吏部尚书，护军将军樊毅为镇西将军、荆州刺史。

古文：己亥，以翊右将军、卫尉卿沈恪为护军将军。
现代文：己亥日，任命翊右将军、卫尉卿沈恪为护军将军。

古文：癸巳，葬显宁陵。
现代文：癸巳，葬在显宁陵。

古文：景明，梁代官至散骑侍郎。
现代文：景明，在梁代官至散骑侍郎。

古文：赠侍中、中护军。
现代文：追赠侍中、中护军。

古文：祯明元年，转右卫将军，兼中书舍人，领雍州大中正。
现代文：祯明元年，改任右卫将军，兼中书舍人，领雍州大中正。

古文：世祖即位，追赠开府仪同三司。
现代文：世祖即位时，追赠他为开府仪同三司。

古文：天嘉二年，配享高祖庙庭。
现代文：天嘉二年，配飨高祖庙庭。

古文：寻授使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司，寿昌县公，给鼓吹一部。
现代文：不久任使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司，寿昌县公，赐给鼓吹一部。

古文：天嘉二年，重除雄信将军、吴兴太守，袭封寿昌县公。
现代文：天嘉二年，重任雄信将军、吴兴太守，袭封寿昌县公。

古文：绍泰元年，以功授使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史。
现代文：绍泰元年，以战功授使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史。

古文：又进号平南将军，改封西江县公。
现代文：又进号为平南将军，改封西江县公。

古文：绍泰初，随周文育讨杜龛、张彪等。
现代文：绍泰初年，随周文育讨伐杜龛、张彪等。

古文：太建元年，授镇南将军。
现代文：太建元年，授职为镇南将军。

古文：元帝授持节、通直散骑常侍、都督新安郡诸军事、云麾将军、谯州刺史资，领新安太守，封巴丘县侯，邑五百户。
现代文：元帝授给他持节、通直散骑常侍、都督新安郡诸军事、云麾将军、谯州刺史资格，领新安太守，封为巴丘县侯，食邑五百户。

古文：文季字少卿。
现代文：程文季字少卿。

古文：光大元年，出为使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
现代文：光大元年，调出京城担任使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。

古文：二年，征为侍中、中权大将军。
现代文：二年，天子征召为侍中、中权大将军。

古文：四年，出为使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。
现代文：四年，调出京城任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。

古文：光大元年，给鼓吹一部。
现代文：光大元年，赏给鼓吹乐一部。

古文：七年，征为中军大将军、护军将军。
现代文：七年，天子征召为中军大将军、护军将军。

古文：历平固、遂兴二县令。
现代文：历任平固、遂兴二县县令。

古文：寻起为持节、都督南豫州诸军事、壮武将军、南豫州刺史。
现代文：不久即起任为持节、都督南豫州诸军事、壮武将军、南豫州刺史。

古文：永定元年，加侍中、忠武将军。
现代文：永定元年，加任侍中、忠武将军。

古文：三年，高祖崩，世祖在南皖。
现代文：三年，高祖崩，世祖远在南皖。

古文：天嘉元年，增邑五百户。
现代文：天嘉元年，增赐食邑五百户。

古文：梁太清末，高祖南征李贲，命昌与宣后随沈恪还吴兴。
现代文：梁朝太清末年，高祖南征李贲，命令陈昌与宣后随沈恪回还吴兴。

古文：启可奉行。
现代文：启奏可奉行。

古文：梁敬帝即位，追赠侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史，封武康县公，邑一千户。
现代文：梁敬帝登位，追赠休先为侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史，封为武康县公，食邑一千户。

古文：高祖诛王僧辩，留昙朗镇京口，知留府事。
现代文：高祖杀王僧辩，留昙朗镇守京口，知留府事。

古文：寻为仁威将军、丹阳尹，置佐史。
现代文：不久为仁威将军、丹阳尹，置佐史。

古文：太建四年，迁使持节、都督广、衡、交、越、成、定、明、新、合、罗、德、宜、黄、利、安、建、石、崖十九州诸军事、平越中郎将、广州刺史。
现代文：太建四年，改任使持节，都督广、衡、交、越、成、定、明、新、合、罗、德、宜、黄、利、安、建、石、崖十八州诸军事，平越中郎将，广州刺史。

古文：六年，授持节、都督豫章郡诸军事、豫章内史。
现代文：太建六年，授持节、都督豫章郡诸军事、豫章内史。

古文：三年，隋师济江，方泰与忠武将军南豫州刺史樊猛、左卫将军蒋元逊领水军于白下，往来断遏江路。
现代文：祯明三年，隋军渡江，方泰与忠武将军南豫州刺史樊猛、左卫将军蒋元逊率领水军于白下，往来断阻江路。

古文：寻为给事中、太子洗马，权兼宗正卿，直殿省。
现代文：不久为给事中、太子洗马，权兼宗正卿，直殿省。

古文：秩满，又为散骑常侍，兼宗正卿。
现代文：任期满，又为散骑常侍，兼宗正卿。

古文：四年，进号云麾将军。
现代文：至德四年，进号云麾将军。

古文：绍泰元年，授贞威将军、义兴太守。
现代文：绍泰元年，授陈拟贞威将军、义兴太守。

古文：二年，入知卫尉事，除员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史资，监南徐州。
现代文：二年，入知卫尉事，封员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史资，监南徐州。

古文：二年，配享高祖庙廷。
现代文：天嘉二年，配享高祖庙廷。

古文：永定二年，封遂兴县侯，食邑五百户。
现代文：永定二年，封陈详遂兴县侯，食邑五百户。

古文：仍除通直散骑常侍，兼右卫将军。
现代文：仍封为通直散骑常侍，兼右卫将军。

古文：三年，出为假节、都督吴州诸军事、仁威将军、吴州刺史。
现代文：天嘉三年，出任假节、都督吴州诸军事、仁威将军、吴州刺史。

古文：除贞威将军、通直散骑常侍。
现代文：封贞威将军、通直散骑常侍。

古文：王琳平，授持节、督吴州诸军事、明威将军、吴州刺史。
现代文：王琳被平定，授赵知礼持节、督吴州诸军事、明威将军、吴州刺史。

古文：入为通直散骑常侍、中书通事舍人，掌诏诰，仍复封邑。
现代文：后入朝为通直散骑常侍、中书通事舍人，掌韶诰，仍恢复封邑。

古文：十三年，改葬，重赠中领军。
现代文：太建十三年，改葬，重赠中领军。

古文：父景彦，梁尚书左丞、司农卿。
现代文：父亲刘景彦，梁代尚书左丞、司农卿。

古文：师知好学，有当世才。
现代文：刘师知好学，有当世之才。

古文：按王文宪《丧服明记》云：官品第三，侍灵人二十。
现代文：按王文宪《丧服明记》载：官品第三，侍灵人二十。

古文：历明威将军、南郡太守、太子中庶子、侍中。
现代文：历任明威将军、南郡太守、太子中庶子、侍中。

古文：征为通直散骑常侍，兼左民尚书。
现代文：征调为通直散骑常侍，兼任左民尚书。

古文：转骠骑庐陵王长史、南郡太守。
现代文：转任骠骑庐陵王长史、南郡太守。

古文：文帝嗣位，领太子少傅。
现代文：文帝继位，领太子少傅。

古文：绍泰元年加侍中。
现代文：绍泰元年加官侍中。

古文：加金紫光禄大夫，领度支尚书。
现代文：加官金紫光禄大夫，领度支尚书。

古文：永定二年，征为左民尚书。
现代文：永定二年，征召为左民尚书。

古文：六岁，能诵《孝经》、《论语》、《老子》。
现代文：六岁时，能朗读《孝经》、《论语》、《老子》。

古文：撰《道觉论》二十卷行于世。
现代文：撰写《道觉论》二十卷流行于世。

古文：天嘉元年，封文招县子，邑三百户。
现代文：天嘉元年，封为文招县子，食邑三百户。

古文：天嘉元年，封怀仁县伯，邑四百户。
现代文：天嘉元年，封为怀仁县伯，食邑四百户。

古文：萧岿授皎司空，巴州刺史戴僧朔，衡阳内史任蛮奴，巴陵内史潘智虔，岳阳太守章昭裕，桂阳太守曹宣，湘东太守钱明，并隶于皎。
现代文：萧归任命华皎为司空，巴州刺史戴僧朔，衡阳内史任蛮奴，巴陵内史潘智虔，岳阳太守章昭裕，桂阳太守曹宣，湘东太守钱明，都隶属于华皎。

古文：光大元年，为信威将军、中卫始兴王长史。
现代文：光大元年，任信威将军、中卫始兴王长史。

古文：迁太中大夫、太常卿、南徐州大中正。
现代文：升任太中大夫、太常卿、南徐州大中正。

古文：祖臶，太子舍人、尚书三公郎。
现代文：祖父孔臶，任太子舍人、尚书三公郎。

古文：有集十五卷，弹文四卷。
现代文：有著作集十五卷，弹文四卷。

古文：引字叔休。
现代文：萧引字叔休。

古文：太建七年，加戎昭将军。
现代文：太建七年，加官戎昭将军。

古文：历位黄门侍郎、太子中庶子、散骑常侍。
现代文：历任黄门侍郎、太子中庶子、散骑常侍。

古文：天嘉元年，封益阳县子，邑三百户。
现代文：天嘉元年，封为益阳县子，食邑三百户。

古文：永定三年，随世祖镇于南皖口。
现代文：永定三年，随世祖镇守于南皖口。

古文：又起为持节、都督东衡、衡二州诸军事、仁威将军、东衡州刺史，领始兴内史。
现代文：又起用为持节、都督东衡衡二州诸军事、仁威将军、束衡州刺史，领始兴内史。

古文：又起为明威将军、中书令。
现代文：又起用为明威将军、中书令。

古文：光大元年，除尚书吏部郎。
现代文：光大元年，任尚书吏部郎。

古文：八年，诏授持节、都督广等十八州诸军事、宁远将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：太建八年，诏令任为持节、都督广等十八州诸军事、宁远将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：所著《周易讲疏》十六卷，《论语疏》十一卷，《庄子疏》八卷，《老子疏》五卷，《孝经疏》两卷，《集》二十卷，行于世。
现代文：周弘正所著的《周易讲疏》十六卷，《论语疏》十一卷，《庄子疏》八卷，《老子疏》五卷，《孝经疏》两卷，《集》二十卷，都流行于世。

古文：迁太常卿、光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：升任太常卿、光禄大夫，加金章紫绶。

古文：五年，转都官尚书。
现代文：五年，转任都官尚书。

古文：徐陵，字孝穆，东海郯人也。
现代文：徐陵，字孝穆，是东海郯人。

古文：八年，加翊右将军、太子詹事，置佐史。
现代文：太建八年加翊右将军、太子詹事，置佐史。

古文：十三年，为中书监，领太子詹事，给鼓吹一部，侍中、将军、右光禄、中正如故。
现代文：基建十三年为中书监，领太子詹事，给鼓吹一部，侍中、将军、右光禄、中正照旧。

古文：五世祖湛，宋左光禄大夫、开府仪同三司，忠简公。
现代文：五世祖名湛，是宋左光禄大夫、开府仪同三司，谧号忠简公。

古文：下上数千载，扬搉吐胸臆。
现代文：下上数千载，扬榷吐胸臆。

古文：后主即位，除祠部尚书，又领左骁骑将军，参掌选事。
现代文：后主即位，拜他为祠部尚书，又领左骁骑将军，参掌选事。

古文：转散骑常侍、吏部尚书。
现代文：转任散骑常侍、吏部尚书。

古文：历官著作佐郎、太子舍人、洗马、中书黄门侍郎、太子中庶子。
现代文：历任著作佐郎、太子舍人、洗马、中书黄门侍郎、太子中庶子等职。

古文：太建初，补宣明殿学士，除散骑侍郎、左通直。
现代文：太建初年，补为宣明殿学士，授散骑侍郎、左通直。

古文：拜宣惠宜都王中录事参军，带东宫学士。
现代文：授予宣惠宜都王中录事参军，带东宫学士。

古文：思廉在陈为衡阳王府法曹参军，转会稽王主簿。
现代文：思廉在陈任衡阳王府法曹参军，转任会稽王主簿。

古文：世祖十三男：沈皇后生废帝、始兴王伯茂，严淑媛生鄱阳王伯山、晋安王伯恭，潘容华生新安王伯固，刘昭华生衡阳王伯信，王充华生庐陵王伯仁，张修容生江夏王伯义，韩修华生武陵王伯礼，江贵妃生永阳王伯智，孔贵妃生桂阳王伯谋。
现代文：世祖有十三个儿子：沈皇后生了废帝、始兴王伯茂，严淑媛生了鄱阳王伯山、晋安王伯恭，潘容华生了新安王伯固，刘昭华生了衡阳王伯信，王充华生了庐陵王伯仁，张脩容生了江夏王伯义，韩脩华生了武陵王伯礼，江贵妃生了永阳王伯智，孔贵妃生了桂阳王伯谋。

古文：高祖受禅，重赠骠骑大将军、太傅、扬州牧，改封始兴郡王，邑二千户。
现代文：高祖受禅，又赠骠骑大将军、太傅、扬州牧，改封始兴郡王，食邑二千户。

古文：臣等参议，宜加宁远将军，置佐史。
现代文：臣等参议，宜加伯茂宁远将军，置佐史。

古文：三年，除镇东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。
现代文：天嘉三年，任镇东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。

古文：乃遣散骑常侍、度支尚书萧睿持节兼太宰告于太庙；
现代文：于是派遣散骑常侍、度支尚书萧睿持节兼太宰告于太庙；

古文：又遣五兵尚书王质持节兼太宰告于太社。
现代文：又派遣五兵尚书王质持节兼太宰告于太社。

古文：仍授东中郎将、吴郡太守。
现代文：仍授伯山东中郎将、吴郡太守。

古文：六年，为缘江都督、平北将军、南徐州刺史。
现代文：天嘉六年，封为缘江都督、平北将军、南徐州刺史。

古文：明年，起为镇卫大将军、开府仪同三司，给班剑十人。
现代文：第二年，起用为镇卫大将军、开府仪同三司，给班剑十人。

古文：天嘉六年，立为晋安王。
现代文：天嘉六年，被立为晋安王。

古文：太建元年，入为安前将军、中护军，迁中领军。
现代文：太建元年，入为安前将军、中护军，改中领军。

古文：六年，出为安南将军、南豫州刺史。
现代文：太建六年，出为安南将军、南豫州刺史。

古文：十四年，出为安南将军、湘州剌史，未拜。
现代文：十四年，出为安南将军、湘州刺史，未拜任。

古文：隋大业初，为成州刺史、太常卿。
现代文：隋朝大业初年，为成州刺史、太常卿。

古文：寻为宣惠将军、丹阳尹，置佐史。
现代文：不久为宣惠将军、丹阳尹，置佐史。

古文：天嘉六年，立为庐陵王。
现代文：天嘉六年，被立为庐陵王。

古文：太建初，为轻车将军，置佐史。
现代文：太建初年，为轻车将军，置佐史。

古文：贞明元年，加侍中、国子祭酒，领太子中庶子。
现代文：祯明元年，加侍中、国子祭酒，领太子中庶子。

古文：天嘉六年，立为江夏王。
现代文：天嘉六年，被立为江夏王。

古文：太建初，为宣惠将军、东扬州刺史，置佐史。
现代文：太建初年，为宣惠将军、东扬州刺史，置佐史。

古文：寻为宣毅将军、持节、散骑常侍、都督合、霍二州诸军事、合州刺史。
现代文：不久为宣毅将军、持节、散骑常侍、都督合霍二州诸军事、合州刺史。

古文：十四年，征为侍中、忠武将军、金紫光禄大夫。
现代文：天嘉十四年，被征为侍中、忠武将军、金紫光禄大夫。

古文：天嘉六年，立为武陵王。
现代文：天嘉六年，被立为武陵王。

古文：太建初，为云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守。
现代文：太建初年，为云旗将军、持节、都督吴兴诸军事、吴兴太守。

古文：祯明三年入关，隋大业中为散骑侍郎、临洮太守。
现代文：祯明三年伯礼入关，隋大业年中为散骑侍郎、临洮太守。

古文：太建中，立为永阳王。
现代文：太建年中，被立为永阳王。

古文：寻为侍中，加明威将军，置佐史。
现代文：不久为侍中，加明威将军，置佐史。

古文：至德二年，入为侍中、翊左将军，加特进。
现代文：至德二年，入焉侍中、翊左将军，加特进。

古文：隋大业中，为岐州司马，迁国子司业。
现代文：隋大业年中，为岐州司马，改国子司业。

古文：太建中，立为桂阳王。
现代文：太建年中，被立为桂阳王。

古文：七年，为明威将军，置佐史。
现代文：太建七年，为明威将军，置佐史。

古文：十一年，加散骑常侍。
现代文：太建十一年，加散骑常侍。

古文：高宗四十二男：柳皇后生后主，彭贵人生始兴王叔陵，曹淑华生豫章王叔英，何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明，魏昭容生建安王叔卿，钱贵妃生河东王叔献，刘昭仪生新蔡王叔齐，袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦，王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄，吴姬生始兴王叔重，徐姬生寻阳王叔俨，淳于姬生岳阳王叔慎，王修华生武昌王叔虞，韦修容生湘东王叔平，施姬生临贺王叔敖、沅陵王叔兴，曾姬生阳山王叔宣，杨姬生西阳王叔穆，申婕妤生南安王叔俭、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡，袁姬生新兴王叔纯，吴姬生巴东王叔谟，刘姬生临江王叔显，秦姬生新宁王叔隆、新昌王叔荣。
现代文：高宗有四十二个儿子：柳皇后生后主，彭贵人生始兴王叔陵，曹淑华生豫章王叔英，何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明，魏昭容生建安王叔卿，钱贵妃生河东王叔献，刘昭仪生新蔡王叔齐，袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦，王姬生淮南王叔彪、巴山王叔雄，吴姬生始兴王叔重，徐姬生寻阳王叔俨，淳于姬生岳阳王叔慎，王脩华生武昌王叔虞，韦脩容生湘东王叔平，施姬生临贺王叔敖、沅陵王叔兴，曾姬生阳山王叔宣，杨姬生西阳王叔穆，申婕妤生南安王叔俭、南郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡，袁姬生新兴王叔纯，吴姬生巴束王叔谟，刘姬生临江王叔显，秦姬生新宁王查瞠、面旦王赵茔。

古文：豫章王叔英，字子烈，高宗第三子也。
现代文：豫章王叔英，字子烈，高宗第三个儿子。

古文：太建元年，改封豫章王，仍为宣惠将军、都督东扬州诸军事、东扬州刺史。
现代文：太建元年，改封豫章王，仍为宣惠将军、都督束扬州诸军事、塞扰州刺史。

古文：五年，进号平北将军、南豫州刺史。
现代文：太建五年，进号平北将军、南豫州刺史。

古文：四年，进号骠骑大将军。
现代文：至德四年，进号骠骑大将军。

古文：隋大业中为涪陵太守。
现代文：隋大业年中为涪陵太守。

古文：长沙王叔坚，字子成，高宗第四子也。
现代文：长沙王叔坚，字子成，高宗第四个儿子。

古文：七年，进号云麾将军、郢州刺史，未拜，转为平越中郎将、广州刺史。
现代文：左建七年，进号云麾将军、郢州刺史，未拜官，又转为平越中郎将、广州刺史。

古文：后主不能应。
现代文：后主不能答应。

古文：其年，以功进号骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
现代文：逭一年，叔坚以功进号骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。

古文：三年，出为征西将军、荆州刺史。
现代文：至德三年，出为征西将军、荆州刺史。

古文：三年入关，迁于瓜州，更名叔贤。
现代文：三年入关，迁居于瓜州，更名叔贤。

古文：建安王叔卿，字子弼，高宗第五子也。
现代文：建安王叔卿，字子弼，高宗第五个儿子。

古文：祯明三年入关，隋大业中，为都官郎、上党通守。
现代文：桢明三年入关，隋大业年中，为都官郎、上党通守。

古文：宜都王叔明，字子昭，高宗第六子也。
现代文：宜都王叔明，字子昭，高宗第六个儿子。

古文：祯明三年入关，隋大业中为鸿胪少卿。
现代文：祯明三年入关，隋大业年中为鸿胪少卿。

古文：河东王叔献，字子恭，高宗第九子也。
现代文：河东王叔献，字子恭，高宗第九个儿子。

古文：太建五年，立为河东王。
现代文：太建五年，被立为河东王。

古文：七年，授宣毅将军，置佐史。
现代文：七年，授予宣毅将军，置佐史。

古文：寻为散骑常侍、军师将军、都督南徐州诸军事、南徐州刺史。
现代文：接着为散骑常侍、军师将军、都督南徐州诸军事、南徐州刺史。

古文：祯明三年入关，隋大业中为汶城令。
现代文：祯明三年入关，隋大业年中为汶城令。

古文：新蔡王叔齐，字子肃，高宗第十一子也。
现代文：新蔡王叔齐，字子肃，高宗第十一个儿子。

古文：太建七年，立为新蔡王，寻为智武将军，置佐史。
现代文：太建七年，被立为新蔡王，接着为智武将军，置佐史。

古文：出为东中郎将、东扬州刺史。
现代文：出为东中郎将、束扬州刺史。

古文：隋大业中为尚书主客郎。
现代文：隋大业年中为尚书主客郎。

古文：晋熙王叔文，字子才，高宗第十二子也。
现代文：晋熙王叔文，字子才，高宗第十二个儿子。

古文：寻为侍中、散骑常侍、宣惠将军，置佐史。
现代文：不久为侍中、散骑常侍、宣惠将军，置佐史。

古文：太建八年，立为淮南王。
现代文：太建八年，被立淮南王。

古文：至德元年，为仁威将军、扬州刺史，置佐史。
现代文：至垄元年，为仁威将军、扬州刺史，置佐史。

古文：至德元年，为侍中、仁武将军，置佐史。
现代文：至垄元年，为侍中、仁武将军，置佐史。

古文：至德四年，拜侍中、智武将军、丹阳尹。
现代文：至德四年，任侍中、智武将军、丹阳尹。

古文：衡阳太守樊通、武州刺史邬居业，皆请赴难。
现代文：衡阳太守樊通、武州刺史邬居业，都请求赴难。

古文：太建十四年，立为巴山王。
现代文：太建十四年，被立为巴山王。

古文：太建十四年，立为武昌王，寻为壮武将军，置佐史。
现代文：太建十四年，被立为武昌王，接着为壮武将军，置佐史。

古文：隋大业中为高苑令。
现代文：隋主大业中为高苑令。

古文：至德元年，立为湘东王。
现代文：至德元年，被立为湘东王。

古文：祯明三年入关。隋大业中为胡苏令。
现代文：祯明三年入关，隋大业年中为胡苏令。

古文：至德元年，立为临贺王，寻为仁武将军，置佐史。
现代文：至德元年，被立为临贺王，不久为仁武将军，置佐史。

古文：至德元年，立为阳山王。
现代文：至德元年，被立为阳山王。

古文：隋大业中为泾城令。
现代文：隋大业年中为泾城令。

古文：至德元年，立为西阳王。
现代文：至德元年，被立为西阳王。

古文：至德元年，立为南安王。
现代文：至德元年，被立为南安王。

古文：至德元年，立为南郡王。
现代文：至德元年，被立为南郡王。

古文：隋大业中为灵武令。
现代文：隋大业年中为灵武令。

古文：至德元年，立为沅陵王。
现代文：至德元年，被立为沅陵王。

古文：隋大业中为给事郎。
现代文：隋大业年中为给事郎。

古文：至德元年，立为岳山王，寻为智武将军，置佐史。
现代文：至德元年，被立为岳山王，接着为智武将军，置佐史。

古文：至德元年，立为新兴王。
现代文：至德元年，被立为新兴王。

古文：隋大业中为河北令。
现代文：隋大业年中为河北令。

古文：至德四年，立为巴东王。
现代文：至德四年，被立为巴东王。

古文：至德四年，立为临江王。
现代文：至德四年，被立为临江王。

古文：隋大业中为鹑觚令。
现代文：隋大业年中为鹑觚令。

古文：至德四年，立为新会王。
现代文：至德四年，被立为新会王。

古文：隋大业中为涉令。
现代文：隋大业年中为涉令。

古文：至德四年，立为新宁王。
现代文：至德四年，被立为新宁王。

古文：祯明二年，立为新昌王。
现代文：祯明二年，被立为新昌王。

古文：隋大业中为内黄令。
现代文：隋大业年中为内黄令。

古文：祯明二年，立为太原王。
现代文：祯明二年，被立为太原王。

古文：隋大业中为寿光令。
现代文：隋大业年中为寿光令。

古文：吴兴王胤，字承业，后主长子也。
现代文：吴兴王陈胤，字承业，后主的长子。

古文：至德元年，立为南平王。
现代文：至德元年，被立为南平王。

古文：至德元年，立为永嘉王。
现代文：至德元年，被立为永嘉王。

古文：寻为忠武将军、南徐州刺史，进号安南将军。
现代文：不久为忠武将军、南徐州刺史，进号安南将军。

古文：至德元年，立为南海王。
现代文：至德元年，被立为南海王。

古文：寻为武毅将军，置佐史，进号军师将军。
现代文：不久为武毅将军，置佐史，进号军师将军。

古文：隋大业中为涿令。
现代文：隋大业年中为涿令。

古文：至德元年，立为信义王。
现代文：至德元年，被立为信义王。

古文：至德四年，立为会稽王。
现代文：至德四年，被立为会稽王。

古文：除使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。
现代文：封使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。

古文：隋大业中为昌隆令。
现代文：隋大业年中为昌隆令。

古文：祯明二年，封吴郡王。
现代文：祯明二年，被封为吴郡王。

古文：隋大业中为涪城令。
现代文：隋大业年中为涪城令。

古文：祯明二年，立为钱塘王，邑一千户。
现代文：祯明二年，被立为钱塘王，邑一千户。

古文：及司徒王僧辩幕府初建，元饶与沛国刘师知同为主簿。
现代文：到司徒王僧辩幕府初建，宗元饶与沛国刘师知同为主簿。

古文：迁太仆卿，领本邑大中正，中书通事舍人。
现代文：改任太仆卿，领本邑大中正，中书通事舍人。

古文：寻转廷尉卿，加通直散骑常侍，兼尚书左丞。
现代文：不久转廷尉卿，加通直散骑常侍，兼尚书左丞。

古文：历左民尚书、右卫将军、领前将军，迁吏部尚书。
现代文：历任左民尚书、右卫将军、领前将军，改任吏部尚书。

古文：司马申，字季和，河内温人也。
现代文：司马申，字季和，河内郡温人。

古文：梁邵陵王为丹阳尹，以申为主簿。
现代文：梁邵陵王为丹阳尹，以司马申为主簿。

古文：天嘉三年，迁征北谘议参军，兼廷尉监。
现代文：天嘉三年，改为征北谘议参军，兼廷尉监。

古文：五年，除镇东谘议参军，兼起部郎。
现代文：五年，任镇东谘议参军，兼起部郎。

古文：出为戎昭将军、江乘令，甚有治绩。
现代文：出为戎昭将军、江乘令，很有治绩。

古文：太建初，起为贞威将军、征南鄱阳谘议参军。
现代文：太建初年，起用为贞威将军、征南鄱阳王谘议参军。

古文：毛喜，字伯武，荥阳阳武人也。
现代文：毛喜，字伯武，，荥阳阳武人。

古文：父栖忠，梁尚书比部侍郎、中权司马。
现代文：父亲毛栖忠，梁朝尚书比部侍郎、中权司马。

古文：天嘉三年至京师，高宗时为骠骑将军，仍以喜为府谘议参军，领中记室。
现代文：天嘉三年到京城，高宗此时为骠骑将军，仍以毛喜为府谘议参军，领中记室。

古文：高宗即位，除给事黄门侍郎，兼中书舍人，典军国机密。
现代文：高宗登位，封给事黄门侍郎，兼中书舍人，典掌军国机密。

古文：又以本官行江夏、武陵、桂阳三王府国事。
现代文：又以本官职行江夏、武陵、桂阳三王府国事。

古文：太建三年，丁母忧去职，诏追赠喜母庾氏东昌国太夫人，赐布五百匹，钱三十万，官给丧事。
现代文：太建三年，母丧去职，诏书追赠毛喜母亲庾氏东昌国太夫人，赐布五百匹，钱三十万，官给丧事。

古文：高宗不从。
现代文：高宗不听从。

古文：有集十卷。
现代文：有文集十卷。

古文：蔡徵，字希祥，侍中、中抚军将军景历子也。
现代文：蔡徵，字希祥，侍中、中抚军将军景历的儿子。

古文：太建初，迁太子少傅丞、新安王主簿、通直散骑侍郎、晋安王功曹史、太子中舍人，兼东宫领直，中舍人如故。
现代文：太建初年，改任太子少傅丞、新安王主簿、通直散骑侍郎、晋安王功曹史、太子中舍人，兼东宫领直，中舍人照旧。

古文：寻授左民尚书，与仆射江总知撰五礼事。
现代文：不久授左民尚书，与仆射江总知撰五礼事。

古文：子翼，治《尚书》，官至司徒属、德教学士。
现代文：儿子蔡翼，治《尚书》，官至司徒属、德教学士。

古文：萧济，字孝康，东海兰陵人也。
现代文：萧济，字孝康，东海郡兰陵人。

古文：承圣二年，征为中书侍郎，转通直散骑常侍。
现代文：承圣二年，征为中书侍郎，转任通直散骑常侍。

古文：世祖为会稽太守，又以济为宣毅府长史，迁司徒左长史。
现代文：世祖为会稽太守时，又以萧济为宣毅府长史，改任司徒左长史。

古文：世祖即位，授侍中。
现代文：世祖即位后，授侍中。

古文：加金紫光禄大夫，兼安德宫卫尉。
现代文：加封金紫光禄大夫，兼安德宫卫尉。

古文：太建元年，重以本官掌东宫管记。
现代文：太建元年，又以本官掌东宫管记。

古文：除太子庶子，兼通事舍人。
现代文：封太子庶子，兼通事舍人。

古文：转中书侍郎、太子家令。
现代文：转任中书侍郎、太子家令。

古文：又领大著作，撰国史。
现代文：又领大著作，撰写国史。

古文：祖子乔，梁东中郎武陵王府参军事。
现代文：祖父顾子乔，梁朝东中郎武陵王府参军事。

古文：父亘，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，以儒术知名。
现代文：父亲顾亘，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，以儒术闻名。

古文：光大元年，除镇东鄱阳王谘议参军。
现代文：光大元年，封镇东鄱阳王谘议参军。

古文：至德二年，又赠右卫将军。
现代文：至德二年，又追赠右卫将军。

古文：其所撰著《玉篇》三十卷，《舆地志》三十卷，《符瑞图》十卷，《顾氏谱传》十卷，《分野枢要》一卷，《续洞冥纪》一卷，《玄象表》一卷，并行于世。
现代文：他所撰写的著作《玉篇》三十卷，《舆地志》三十卷，《符瑞圃》十卷，《顾氏谱传》十卷，《分野枢要》一卷，《续洞冥纪》一卷，《玄象表》一卷，都刊行于世。

古文：书奏，后主大怒。
现代文：书上奏，后主大怒。

古文：齐军大力十馀人出战，摩诃又斩之，于是齐军退走。
现代文：齐军大力十余人出战，萧摩诃又斩之，于是齐军退走。

古文：以功授明毅将军、员外散骑常侍，封廉平县伯，邑五百户。
现代文：萧摩诃以功被授明毅将军、员外散骑常侍，封廉平县伯，邑五百户。

古文：以功授持节、武毅将军、谯州刺史。
现代文：以功被授持节、武毅将军、谯州刺史。

古文：寻改授侍中、骠骑大将军，加左光禄大夫。
现代文：不久改授侍中、骠骑大将军，加左光禄大夫。

古文：进军蕲、谯，并拔之。
现代文：又进军蕲、谯，一并拔之。

古文：以功授员外散骑常侍，封安复县侯，邑五百户。
现代文：因功被授员外散骑常侍，封安复县侯，邑五百户。

古文：十二年，迁使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、平南将军、南豫州刺史，增邑并前一千五百户。
现代文：十二年，改任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、平南将军、南豫州刺史，增邑到一千五百户。

古文：入为领军将军，加侍中，改封梁信郡公，邑三千户。
现代文：人为领军将军，加侍中，改封梁信郡公，邑三千户。

古文：樊毅，字智烈，南阳湖阳人也。
现代文：樊毅，字智烈，南阳郡湖阳人。

古文：祖方兴，梁散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。
现代文：祖父樊方兴，梁朝散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。

古文：父文炽，梁散骑常侍、信武将军、益州刺史，新蔡县侯。
现代文：父亲樊文炽，梁朝散骑常侍、信武将军、益州刺史，新蔡县侯。

古文：以功授持节、通直散骑常侍、贞威将军，封夷道县伯，食邑三百户。
现代文：因功授凿堑持节、通直散骑常侍、贞威将军，封夷道县伯，食邑三百户。

古文：天嘉二年，授通直散骑常侍，仍随侯瑱进讨巴、湘。
现代文：天嘉二年，授通直散骑常侍，仍随侯填进军讨伐巴、湘。

古文：永定元年，周文育等败于沌口，为王琳所获。
现代文：永定元年，周文育等败于沌口，被王琳所俘获。

古文：王琳败，还朝。
现代文：王琳失败，还朝。

古文：天嘉二年，授通直散骑常侍、永阳太守。
现代文：天嘉二年，授壁猛通直散骑常侍、永阳太守。

古文：梁元帝承制，授假节、壮武将军、晋州刺史。
现代文：梁元帝承制，授鲁广达假节、壮武将军、晋州刺史。

古文：高祖受禅，授征远将军、东海太守。
现代文：高祖受禅，授予征远将军、东海太守。

古文：除假节、信武将军、北新蔡太守。
现代文：封假节、信武将军、北新蔡太守。

古文：光大元年，授通直散骑常侍、都督南豫州诸军事、南豫州刺史。
现代文：光大元年，授予通直散骑常侍、都督南豫州诸军事、南豫州刺史。

古文：梁元帝立，以不害为中书郎，兼廷尉卿，因将家属西上。
现代文：梁元帝立，以殷不害为中书郎，兼廷尉卿，便带家属西上。

古文：八年，加明威将军、晋陵太守。
现代文：太建八年，加明威将军、晋陵太守。

古文：梁元帝承制，授戎昭将军、武陵王谘议参军。
现代文：梁元帝承制，授予戎昭将军、武陵王谘议参军。

古文：高祖受禅，起为戎昭将军，除娄令。
现代文：高祖受禅，起用为戎昭将军，封娄令。

古文：谢贞，字元正，陈郡阳夏人，晋太傅安九世孙也。
现代文：谢贞，字元正，陈郡阳夏人，晋朝太傅安九世孙。

古文：祖绥，梁著作佐郎、太子舍人。
现代文：祖父谢绥，梁朝著作佐郎、太子舍人。

古文：父蔺，正员外郎，兼散骑常侍。
现代文：父亲谢蔺，正员外郎，兼散骑常侍。

古文：所有文集，值兵乱多不存。
现代文：所有文集，正值兵乱多已不存。

古文：司马皓，字文升，河内温人也。
现代文：司马皓，字文升，河内温人人。

古文：父规，梁奉朝请，与光禄大夫济阳江革、都官尚书会稽孔休源友善。
现代文：父亲杜规，梁朝任奉朝请，与光禄大夫济阳江革、都官尚书会稽孔休源友好。

古文：所撰《富教》、《政道》二篇，皆之伟为序。
现代文：所撰《富教》、《政道》二篇，都由杜之伟为序。

古文：及湘阴侯萧昂为江州刺史，以之伟掌记室。
现代文：到湘阴侯萧昂为江州刺史，以杜之伟掌记室。

古文：寻除扬州议曹从事、南康嗣王墨曹参军，兼太学限内博士。
现代文：不久封扬州议曹从事、南康嗣王墨曹参军，兼太学限内博士。

古文：颜晃，字元明，琅邪临沂人也。
现代文：颜晃，字元明，琅邪临沂近人。

古文：江德藻，字德藻，济阳考城人也。
现代文：江德藻，字德藻，济阳郡考城人。

古文：父革，梁度支尚书、光禄大夫。
现代文：父革，梁朝度支尚书、光禄大夫。

古文：及高祖为司空、征北将军，引德藻为府谘议。
现代文：到高祖为司空、征北将军，引江德藻为府谘议。

古文：天嘉四年，兼散骑常侍，与中书郎刘师知使齐，著《北征道理记》三卷。
现代文：天嘉四年，兼散骑常侍，舆中书郎刘师知出使齐，着《北征道理记》三卷。

古文：还拜太子中庶子，领步兵校尉。
现代文：回还拜为太子中庶子，领步兵校尉。

古文：出为安吉令，迁镇东邵陵王府限外记室，兼建康令。
现代文：出为安吉令，改任镇东邵陵王府限外记室，兼建康令。

古文：高祖受禅，授安东临川王府谘议参军。
现代文：高祖受禅，授封安东临[王府谘议参军。

古文：光大元年，迁秘书监，知国史事。
现代文：光大元年，改任秘书监，知国史事。

古文：祖勇慧，齐太子家令、冗从仆射。
现代文：祖父许勇慧，齐朝太子家令、冗从仆射。

古文：父懋，梁始平天门二郡守、太子中庶子、散骑常侍，以学艺闻，撰《毛诗风雅比兴义类》十五卷，《述行记》四卷。
现代文：父亲许懋，梁朝始平天门二郡守、太子中庶子、散骑常侍，以学艺闻名，撰有《毛诗风雅比兴义类》十五卷，《述行记》四卷。

古文：太清初，为征西中记室，兼太常丞。
现代文：太清初年，为征西中记室，兼太常丞。

古文：迁太中大夫，领大著作，知梁史事。
现代文：改任太中大夫，领大著作，知梁史事。

古文：寻为寿光学士、司义郎，又除武陵王安西府刑狱参军事。
现代文：不久为寿光学士、司义郎，又封武陵王安西府刑狱参军事。

古文：承圣二年，除晋安王宣惠府中记室参军。
现代文：承圣二年，封晋安王宣惠府中记室参军。

古文：累迁鄱阳王中卫府记室、镇北府中录事参军、南台治书侍御史、征南府谘议参军。
现代文：又改任鄱阳王中卫府记室、镇北府中录事参军、南台治书侍御史、征南府谘议参军。

古文：太建初，为武陵王明威府功曹史，兼东宫管记。
现代文：太建初年，为武陵王明威府功曹史，兼束宫管记。

古文：历豫章王文学，领记室，司徒主簿，直宣明殿学士。
现代文：历任豫章王文学，领记室，司徒主簿，直宣明殿学士。

古文：侯景之乱，武陵王以太尉承制，授南梁州刺史、北巴西太守。
现代文：侯景之乱时，武陵王以太尉承制，授何之元为南梁州刺史、北巴西太守。

古文：今以如干卷为《太平》。
现代文：今以若干卷为《太平》。

古文：今以如干卷为《世祖》。
现代文：今以若干卷为《世祖》。

古文：骠骑王琳，崇立后嗣，虽不达天命，然是其忠节，今以如干卷为《后嗣主》。
现代文：骠骑王琳，崇立后嗣，虽不达天命，然而这是他的忠节，今以若干卷为《后嗣主》。

古文：祖度之，齐南徐州议曹从事史。
现代文：祖父徐度之，齐朝南徐州议曹从事史。

古文：家有史书，所读者近三千馀卷。
现代文：家有史书，所读者近三千余卷。

古文：试策高第，尚书板补梁河东王国右常侍、东宫学士、临川嗣王府墨曹参军。
现代文：试策考试入高品第，尚书板补为梁河东王国右常侍、束宫学士、临川嗣王府墨曹参军。

古文：张正见，字见赜，清河东武城人也。
现代文：张正见，字见赜，清河郡东武城人。

古文：历宜都王限外记室、撰史著士，带寻阳郡丞。
现代文：历任宜都王限外记室、撰史着士，带寻阳郡丞。

古文：蔡凝，字子居，济阳考城人也。
现代文：蔡凝，字子居，济阳郡考城人。

古文：祖撙，梁吏部尚书、金紫光禄大夫。
现代文：祖父蔡撙，梁朝吏部尚书、金紫光禄大夫。

古文：光大元年，除太子洗马、司徒主簿。
现代文：光大元年，封太子洗马、司徒主簿。

古文：以名公子选尚信义公主，拜驸马都尉、中书侍郎。
现代文：以名公子被选尚信义公主，拜为驸马都尉、中书侍郎。

古文：父问道，梁宁远岳阳王府记室参军。
现代文：父亲阮问道，梁朝宁远岳阳王府记室参军。

古文：至德元年，入为德教殿学士。
现代文：至德元年．入为德教殿学士。

古文：还除招远将军、南海王府谘议参军。
现代文：回还封招远将军、南海王府谘议参军。

古文：天嘉中，为始兴王府中录事参军。
现代文：天嘉年中，阴铿为始兴王府中录事参军。

古文：有集三卷行于世。
现代文：有文集三卷行于世。

古文：梁元帝授迪持节、通直散骑常侍、壮武将军、高州刺史，封临汝县侯，邑五百户。
现代文：梁元帝授予周迪持节、通直散骑常侍、壮武将军、高州刺史，封临汝县侯，邑五百户。

古文：绍泰二年，除临川内史。
现代文：绍泰二年，任临川内史。

古文：绍泰二年，以应接之功，除持节、通直散骑常侍、信武将军、缙州刺史，领东阳太守，封永兴县侯，邑五百户。
现代文：绍泰二年，留异以应接之功，任持节、通直散骑常侍、信武将军、缙州刺史，兼束阳太守，封永兴县侯，邑五百户。

古文：永定二年，征异为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、平北将军、南徐州刺史，异迁延不就。
现代文：永定二年，征留异为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、平北将军、南徐州刺史，留异迁延不去就位。

古文：世祖即位，改授都督缙州诸军事、安南将军、缙州刺史，领东阳太守。
现代文：世祖即位，改授留异都督缙州诸军事、安南将军、缙州刺史，兼束阳太守。

古文：陈宝应，晋安候官人也。
现代文：陈宝应，晋安郡候官人。

古文：二年，封候官县侯，邑五百户。
现代文：绍泰二年，又封候官县侯，邑五百户。

古文：今遣沙州刺史俞文冏，明威将军程文季，假节、宣猛将军、成州刺史甘他，假节、云旗将军谭瑱，假节、宣猛将军、前监临海郡陈思庆，前军将军徐智远，明毅将军宜黄县开国侯慧纪，开远将军、新除晋安太守赵彖，持节、通直散骑常侍、壮武将军、定州刺史康乐县开国侯林冯，假节、信威将军、都督东讨诸军事、益州刺史余孝顷，率羽林二万，蒙冲盖海，乘跨沧波，扫荡巢窟。
现代文：今派遣沙州刺史俞文冈，明威将军程文季，假节、宣猛将军、成州刺史甘他，假节、云旗将军谭填，假节、宣猛将军、前监临海郡陈思庆，前军将军徐智远，明毅将军宜黄县开国侯慧纪，开远将军、新除晋安太守趟彖，持节、通直散骑常侍、壮武将军、定州刺史、康乐县开国侯林冯，假节、信威将军、都督束讨诸军事、益州刺史佘孝匿，率羽林军二万，战船盖海，乘风破浪，扫荡贼窟。

古文：二年，出为持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。
现代文：二年，外出任持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。

古文：三年，加侍中。
现代文：三年，加授侍中。

古文：陈仲华为下巂太守，封新夷县子。
现代文：陈仲华担任下巂太守，封新夷县子。

古文：寻授使持节、都督吴兴诸军事、平东将军、吴兴太守。
现代文：不久授任使持节、都督吴兴诸军事、平东将军、吴兴太守。

古文：四年，入为侍中、翊前将军，迁安前将军、中领军。
现代文：四年，入京任侍中、翊前将军，迁任安前将军、中领军。

古文：定州复欲昧利目前，不顾大计。
现代文：定州又想贪图眼前小利，不顾全大局。

古文：公仗此忠诚，乘机剿定，执沛令而衅鼓，平新野而据鞍。
现代文：陈公凭仗着这些忠诚之士，乘机剿灭平定了凶虏。

古文：泰知栅内人少，日夜苦攻。世祖激厉将士，身当矢石，相持数旬，泰乃退走。
现代文：杜泰了解到寨内兵少，日夜猛攻，世祖激励将士，亲自上阵。

古文：侍中、安东将军、临川王蒨，体自景皇，属惟犹子。建殊功于牧野，敷盛业于戡黎，纳麓时叙之辰，负扆乘机之日，并佐时雍，是同草创，祧祏所系，遐迩宅心，宜奉大宗，嗣膺宝录使七庙有奉，兆民宁晏。
现代文：，侍中、安束将军、临川王速蓝，是基皇后裔，犹如儿广一般，在牧墅建立大功，平定垫地光大伟业，在大行皇帝掌重权之时，以及受惮即位之曰，并力辅佐使国家和顺，实是一同草创大业的人；

古文：孝悌力田为父后者，赐爵一级。
现代文：孝悌力田继承父职的赐爵级。

古文：甲子，分荆州之天门、义阳、南平，郢州之武陵四郡，置武州。
现代文：甲子日，分设荆州的越、赵、龃，以及剀的龌四郡，设武丛。

古文：其刺史督沅州，领武陵太守，治武陵郡。
现代文：州刺史督，领亘递太守，管理逮堕叠。

古文：五月乙卯，改桂阳之汝城县为庐阳郡。
现代文：五月，把挂屋的汝城县改为卢腿盛。

古文：庚寅，以安左将军鲁悉达为安南将军、吴州刺史。
现代文：庚寅，任安左将军叠墨达为安南将军、昱刺史。

古文：至于铭德太常，从祀清庙，以贻厥后来，垂诸不朽者也。
现代文：直到铭刻大臣功德，立庙祭祀，遗传后世，永垂不朽。

古文：以会稽、东阳、临海、永嘉、新安、新宁、晋安、建安八郡置东扬州。
现代文：把盒擅、塞荡、堕塑、墟、龌、经、逛、盘等八郡并属趋蚶。

古文：庚申，以平南将军华皎为南湘州刺史。
现代文：庚申日，任平南将军茎堕为拇刺史。

古文：思播遗恩，俾覃黎献。可大赦天下。
现代文：思量传布遗德，使广布天下百姓。

古文：六月丁卯，彗星见。
现代文：六月初，彗星现。

古文：且费引金帛，令充椒阃，内府中藏，军备国储，未盈期稔，皆已空竭。
现代文：并且私藏金帛，以充后宫，国库及军需储备，未满一年，皆已空竭。

古文：高祖武皇帝揖拜尧图，经纶禹迹。
现代文：高祖武皇帝接受前朝禅让，经营帝业。

古文：丙午，曲赦广、衡二州。
现代文：丙午日，特赦广、衡。

古文：五年春正月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为中权大将军；
现代文：五年春正月癸酉，任命征北大将军、开府仪同三司、亩涂刺史一为中权大将军；

古文：十二月丙辰，以新除云麾将军、郢州刺史长沙王叔坚为平越中郎将、广州刺史，东中郎将、东扬州刺史建安王叔卿为云麾将军、郢州刺史，宣惠将军宜都王叔明为东扬州刺史。
现代文：十二月丙辰日，任命新任云麾将军、竖刺史长沙王查哩为平越中郎将、庐刺史，束中郎将、塞荡刺史建塞王赵鲤任云麾将军、坚业刺史，宣惠将军宜都王赵塱任塞翅业刺史。

古文：高祖之讨侯景，世祖时在吴兴，景遣使收世祖及后。
现代文：当时在昱璺，尽量派遣使者拘捕世祖和皇后。

古文：由是益重妃，内外宗族，多被引用。
现代文：贵妃内外的宗族，多被延聘任用。

古文：杜僧明，字弘照，广陵临泽人也。
现代文：杜僧明字弘照，广陵临泽人。

古文：周文育，字景德，义兴阳羡人也。
现代文：周文育，字景德，义兴阳羡人。

古文：累迁南丹阳、兰陵、晋陵太守、智武将军、散骑常侍。
现代文：累迁亩且堡堕陆置堕太守、智武将军、散骑常侍。

古文：侯安都，字成师，始兴曲江人也。
现代文：侯安都字成师，始兴曲江人。

古文：侯瑱，字伯玉，巴西充国人也。
现代文：侯瑱字伯玉，巴西充国人。

古文：欧阳頠，字靖世，长沙临湘人也。
现代文：欧阳頠字靖世，长沙临湘人。

古文：吴明彻，字通昭，秦郡人也。
现代文：吴明彻字通昭，秦郡人。

古文：在昔屯夷，缔构皇业，乃掩衡、岳，用清氛沴。
现代文：往日夷族在这里驻扎，营造天子基业，乌烟瘴气。

古文：今兹荡定，恢我王略，风行电扫，貔虎争驰，月阵云梯，金汤夺险，威陵殊俗，惠渐边氓。惟功与能，元戎是属，崇麾广赋，茂典恒宜，可都督、豫、合、建、光、朔、北徐六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，增封并前三千五百户，馀如故。
现代文：如今一举扫平，恢复我疆土，功勋卓著，应任都督豫州、合州、建州、光州、朔州、北徐州六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，增封食邑至三千五百户，其他职衔不变。

古文：至德元年诏曰：李陵矢竭，不免请降，于禁水涨，犹且生获，固知用兵上术，世罕其人。故侍中、司空南平郡公明彻，爰初蹑足，迄届元戎，百战百胜之奇，决机决死之勇，斯亦侔于古焉。
现代文：至德元年，皇帝下诏，表彰吴明彻一生功绩，对他百战百胜的谋略和勇猛深加赞赏，对他被俘而不能赦免深表同情。

古文：程灵洗，字玄涤，新安海宁人也。
现代文：程灵洗字玄涤，新安海宁人。

古文：赠镇西将军、开府仪同三司，谥曰忠壮。
现代文：追赠为镇西将军、开府仪同三司。

古文：寻又诏曰：故散骑常侍、前重安县开国公文季，纂承门绪，克荷家声。
现代文：不久又下诏书说：已故的散骑常侍、前重安县开国公程文季。

古文：黄法抃，字仲昭，巴山新建人也。
现代文：黄法戴字仲昭，巴山新建人。

古文：章昭达，字伯通，吴兴武康人也。
现代文：章昭达字伯通，吴兴武康人。

古文：胡颖，字方秀，吴兴东迁人也。
现代文：胡颖字方秀，吴兴东迁人。

古文：徐度，字孝节，安陆人也。
现代文：锤字垄个，室堕入。

古文：出为使持节、都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安、新宁、信安、晋安、建安九郡诸军事、镇东将军、会稽太守。
现代文：又调出京城担任使持节、都督会稽束阳临海水嘉新安新宁信安晋安建安九郡诸军事、镇束将军、会稽太守。

古文：杜棱，字雄盛，吴郡钱塘人也。
现代文：杜棱字雄盛，吴郡钱塘人。

古文：沈恪，字子恭，吴兴武康人也。
现代文：沈恪字子恭，吴兴武康人。

古文：徐世谱，字兴宗，巴东鱼复人也。
现代文：徐世谱字兴宗，巴东鱼复人。

古文：周敷，字仲远，临川人也。
现代文：周敷字仲远，临川人。

古文：敷未能自固，事迪甚恭，迪大凭仗之，渐有兵众。
现代文：周敷这时还不能自保，于是就恭敬地对待周迪。

古文：荀朗，字深明，颍川颍阴人也。
现代文：苞趋字鲤旦，墨业题堕入。

古文：周炅，字文昭，汝南安城人也。
现代文：且旦字塞岖，迪直窒越人。

古文：于是江北诸城及谷阳士民，并诛渠帅以城降。
现代文：于是江北各城和谷阳的士人及民众。

古文：陈慧纪，字元方，高祖之从孙也。
现代文：陈慧纪，字元方，高祖的侄孙。

古文：光大元年，以功除持节、通直散骑常侍、宣远将军、豊州刺史，增邑并前一千户。
现代文：光大元年，因功封持节、通直散骑常侍、宣远将军、丰州刺史，增邑到一千户。

古文：至德二年，迁使持节、散骑常侍、云麾将军、都督荆、信二州诸军事、荆州刺史，赐女伎一部，增邑并前三千户。
现代文：至德二年，改任使持节、散骑常侍、云麾将军、都督荆信二州诸军事、荆州刺史，赐女伎一部，增邑到三千户。

古文：赵知礼，字齐旦，天水陇西人也。
现代文：赵知礼涉猎文史，擅长隶书。

古文：父孝穆，梁候官令。知礼涉猎文史，善隶书。高祖之讨元景仲也，或荐之，引为记室参军。
现代文：高祖讨伐元景仲时，有人推荐他，被引为记室参军。

古文：蔡景历，字茂世，济阳考城人也。
现代文：蔡景历，字茂世，济阳考城人。

古文：刘师知，沛国相人也。
现代文：刘师知，沛国相人。

古文：岐少机警，好学，见称于梁世。
现代文：谢些少年机警，好学，被称誉于梁代。

古文：王冲，字长深，琅邪临沂人也。
现代文：王冲字长深，琅邪临沂人。

古文：王通，字公达，琅邪临沂人也。
现代文：王通字公达，王国堕迈人。

古文：袁敬，字子恭，陈郡阳夏人也。
现代文：袁敬字子恭，陈郡阳夏人。

古文：沈众，字仲师，吴兴武康人也。
现代文：沈众，字仲师，吴兴武康人。

古文：刘仲威，南阳涅阳人也。
现代文：刘仲威是南阳涅阳入。

古文：陆山才，字孔章，吴郡吴人也。
现代文：陆山才字王违，呈登呈人。

古文：韦载，字德基，京兆杜陵人也。
现代文：韦载字德基，京兆杜陵人。

古文：沈炯，字礼明，吴兴武康人也。
现代文：沈炯字礼明，吴兴武康人。

古文：虞荔，字山披，会稽馀姚人也。
现代文：卢墓字山披，盒擅篮毖人。

古文：马枢，字要理，扶风郿人也。
现代文：马枢，字要理，迭凰题人。

古文：到仲举，字德言，彭城武原人也。
现代文：到仲举字德言，彭城武原人。

古文：韩子高，会稽山阴人也。
现代文：韩子高，会稽山阴人。

古文：戴僧朔，吴郡钱塘人也。
现代文：戴僧朔，吴郡钱塘人。

古文：谢哲，字颖豫，陈郡阳夏人也。
现代文：谢哲字颖豫，陈郡阳夏人。

古文：萧乾，字思惕，兰陵人也。
现代文：萧乾字思惕，兰陵人。

古文：谢嘏，字含茂，陈郡阳夏人也。
现代文：谢嘏字含茂，陈郡阳夏人。

古文：张种，字士苗，吴郡人也。
现代文：张种字士苗，吴郡人。

古文：孔奂，字休文，会稽山阴人也。
现代文：孔奂字休文，会稽山阴人。

古文：萧允，字叔佐，兰陵人也。
现代文：萧允字叔佐，兰陵人。

古文：陆陆子隆，字兴世，吴郡吴人也。
现代文：陆子隆字兴世，吴郡吴人。

古文：钱道戢，字子韬，吴兴长城人也。
现代文：钱道戢字子韬，吴兴长城人。

古文：骆牙，字旗门，吴兴临安人也。
现代文：骆牙字旗门，吴兴临安人。

古文：沈君理，字仲伦，吴兴人也。
现代文：沈君理字仲伦，吴兴人。

古文：陆缮，字士繻，吴郡吴人也。
现代文：陆缮字士繻，吴郡吴人人。

古文：裴忌，字无畏，河东闻喜人也。
现代文：裴忌字无畏，河东闻喜人。

古文：孙瑒，字德琏，吴郡吴人也。
现代文：孙瑒字德琏，吴郡吴人人。

古文：且夫宫闱秘事，并若云霄，英俊訏谟，宁非帷幄。
现代文：宫闱机秘，如隐云霄。漂亮的大谋划，能不在军帐之内进行。

古文：永定之时，圣朝草创，干戈未息，亦无条序。府库空虚，赏赐悬乏，白银难得，黄札易营，权以官阶，代于钱绢，义存抚接，无计多少。
现代文：永定时，我朝由于刚刚创建，战争尚未休止，也没有条理，府库空虚，缺少赏赐物品，白银难以获得，黄卷容易营造，暂且用官阶代替钱绢，意义在于存恤抚养，不能计较多少。

古文：臧氏弗之许也。
现代文：臧氏不答应。

古文：史臣曰：徐孝穆挺五行之秀，禀天地之灵，聪明特达，笼罩今古。
现代文：史臣曰：徐孝穆秉承天地五行之灵秀，聪明练达，笼盖古今。

古文：姚察，字伯审，吴兴武康人也。
现代文：姚察字伯审，是吴兴武康人。

古文：勤苦厉精，以夜继日。
现代文：勤学苦练，夜以继。

古文：又推表其略曰：臣私门祸，并罹殃罚，偷生晷漏，冀申情礼。
现代文：他又上表，大致说：我家裹遭祸，灾殃齐来，我偷生时曰，就是想尽人子的情和礼。

古文：其伯固犯逆别有传。
现代文：其中伯固犯上为逆，另有传记。

古文：祯明元年，丁所生母忧，去职。
现代文：祯明元年，因母丧，离职。

古文：至德元年，为侍中、中卫将军、光禄大夫，丁所生母忧，去职。
现代文：至德元年，为侍中、中卫将军、光禄大夫，母丧，离职。

古文：至德元年薨。
现代文：至德元年薨。

古文：二年，迁信威将军、督湘衡、武、桂四州诸军事、湘州刺史。
现代文：二年，改任信威将军、督湘衡武桂四州诸军事、挝塑刺史。

古文：未还，而隋军济江，破台城，隋汉东道行军元帅秦王至于汉口。
现代文：未还，而隋军渡江，攻破台坛，膻汉束道行军元帅耋王到达。

古文：祯明元年，出为使持节、都督湘、衡、桂、武四州诸军事、智武将军、湘州刺史。
现代文：祯明元年，出为使持节、都督湘衡桂武四州诸军事、智武将军、湘州刺史。

古文：隋大业中为内史，至绛郡通守。
现代文：隋大业中为内史，绛郡通守。

古文：三年，隋师济江，六军败绩，隋将韩擒虎自南掖门入，百僚逃散。
现代文：三年，隋军渡江，六军败北，堕将排阁进入，百官逃散。

古文：寻为使持节、都督郢、荆、湘三州诸军事、征西将军、郢州刺史。
现代文：接着为使持节、都督郢荆湘三州诸军事、征西将军、郢州刺史。

古文：授使持节、都督、智武将军、琅邪、彭城二郡太守。
现代文：授使持节、都督、智武将军、里迎茎球二郡太守。

古文：宗元饶，南郡江陵人也。
现代文：宗元饶，南郡江陵人。

古文：七岁，丁母忧，居丧如成人礼。
现代文：七岁，母丧，服丧如成人礼。

古文：陆琼，字伯玉，吴郡吴人也。
现代文：陆琼，字伯玉，吴郡吴人。

古文：至德元年，除度支尚书，参掌诏诰，并判廷尉、建康二狱事。
现代文：至坛元年，授度支尚书，参掌诏诰，并判廷尉、谴二狱事。

古文：丁父忧去职。
现代文：父丧离职。

古文：顾野王，字希冯，吴郡吴人也。
现代文：顾野王，字希冯，吴郡吴人。

古文：傅縡，字宜事，北地灵州人也。
现代文：傅縡，字宜事，北地灵州人。

古文：《无诤论》言：摄山大师诱进化导，则不如此，即习行于无诤者也。
现代文：《无静论》说：摄山大师诱导教化，则不是这样，为常行无静者。

古文：谁能知我，共行斯路
现代文：谁能理解我，与我同路而行。

古文：高宗克复淮南，辟地千里。
现代文：高宗收复淮南，开辟领地千里。

古文：萧摩诃，字元胤，兰陵人也。
现代文：萧摩诃，字元胤，兰陵人。

古文：任忠，字奉诚，小名蛮奴，汝阴人也。
现代文：任忠字奉诚，小名蛮奴，汝阴人。

古文：寻授镇西将军、都督荆、郢、巴、武四州水陆诸军事。
现代文：不久授镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。

古文：殷不害，字长卿，陈郡长平人也。
现代文：殷不害，字长卿，陈郡长平人。

古文：弱儿年甫六岁，名靖，字依仁，情累所不能忘，敢以为托耳。
现代文：小儿年刚六岁，名靖，字依仁，情寄不能忘，敢请为托。

古文：张昭，字德明，吴郡吴人也。
现代文：张昭，字德明，吴郡吴人。

古文：幼有孝性。
现代文：幼年有孝性。

古文：杜之伟，字子大，吴郡钱塘人也。
现代文：杜之伟，字子大，吴郡钱塘人。

古文：转补安前邵陵王田曹参军，又转刑狱参军。
现代文：转补安前邵陵王田曹参军，又转任刑狱参军。

古文：庾持，字允德，颍川鄢陵人也。
现代文：庾持，字允德，颍川鄢陵人。

古文：褚玠，字温理，河南阳翟人也。
现代文：褚玠，字温理，河南阳翟人。

古文：岑之敬，字思礼，南阳棘阳人也。
现代文：岑之敬，字思礼，南阳棘阳人。

古文：陆琰，字温玉，吏部尚书琼之从父弟也。
现代文：陆琰，字温玉，吏部尚书陆琼的堂弟。

古文：丁母忧去官。
现代文：母丧离官。

古文：起家为衡阳王主簿，兼东宫管记。
现代文：初任衡阳王主簿，兼束宫管记。

古文：徐伯阳，字隐忍，东海人也。
现代文：徐伯阳，字隐忍，东海人。

古文：史臣曰：夫文学者，盖人伦之所基欤？
现代文：史臣曰：文学，乃是人伦的基础吗?

古文：世为郡著姓。昙朗跅弛不羁，有膂力，容貌甚伟。
现代文：昙朗放荡不羁，四肢有力，容貌雄伟。

古文：今遣镇南仪同司马、湘东公相刘广德，兼平西司马孙晓，北新蔡太守鲁广达，持节、安南将军、吴州刺史彭泽县侯鲁悉达，甲士万人，步出兴口。
现代文：今派遣镇南仪同司马、湘束公相刘广擅，兼平西司马，北新蔡太守昼赵，持节、安南将军、呈业刺史彭泽县侯叠墨崖，率兵士万人，步出兴。

古文：进授使持节、都督江、郢、晋三州诸军事、军师将军，刺史如故。
现代文：进位为使持节、都督江郢晋三州诸军事、军师将军，刺史照旧。

古文：四年迁都督湘、衡、桂、武四州诸军事、平南将军、湘州刺史，侍中、使持节如故。
现代文：四年，调任都督湘衡桂毖四州诸军事、乎南将军、湘州刺史，侍中、使持节照旧。

古文：九年，除使持节、都督扬、徐、东扬、南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军、鼓吹如故。
现代文：九年，授任使持节、都督扬徐东扬南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军、鼓吹照旧。

古文：七年，出为使持节、散骑常侍、都督南徐、南豫、南、北兗四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
现代文：七年，外出任使持节、散骑常侍、都督南徐南豫南北兖四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。

古文：十三年，为使持节、都督扬、南徐、东扬、南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军如故。
现代文：十三年，担任使持节、都督扬南徐东扬南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军照旧。

